

















前  言

为什么要组织搏学大考？
经纪人服务客户的过程，本质上是辅助其决策的过程，这其中最重要的就是建立信任。信任产生于三个方面：能力、诚实和善意。诚实和善意是我们与生俱来的，能力可以通过后天努力获得。房地产交易大宗、低频和复杂的特点，导致经纪人需要有过硬的专业能力。组织搏学大考就是希望通过考试这种“硬”办法，帮助经纪人逐步提升专业能力，进而能够持续为客户提供稳定且高品质的服务。我们都知道，人单纯靠自觉性，不断激励自己完成持续学习是件非常难的事，专业能力只能靠日复一日的“学习-应用-考试-学习”来养成。
搏学大考是什么？
“搏学”与“博学”谐音，“搏”取自“拼搏进取”的价值观，是想让大家在业务上拼搏的同时，在学识上也能不断进取。2011年，搏学大考由老左发起，第一批考生为北京链家的管理层，第二年推广到链家全体经纪人；2018年，向入驻贝壳平台的所有新经纪品牌开放。十五年来，搏学大考随着组织发展也在不断迭代，已经成为贝壳的一项基础设施。
搏学教材有什么价值？
搏学教材凝聚了许多行业前辈的心血和汗水，每一篇、每一章、每一节，都在不断的打磨与修订。教材内容聚焦经纪人需要掌握的专业知识，侧重解决业务中遇到的常规问题，让经纪人知其然并知其所以然。对于新入行的经纪人来说，希望本教材能够成为大家快速了解行业、提升专业水平、提高自信心的“学习宝典”。对于成熟经纪人来说，除了每年一次系统更新自己的知识储备以外，希望大家在遇到业务知识拿不准时，可以通过翻看搏学教材答疑解惑。
房地产市场和行业发展进入了新的阶段，我们深知，应对未来的挑战，唯有持续学习，不断进取，才能实现我们“有尊严的服务者、更美好的居住”的使命！
一起加油，用我们上千题，换客户零问题。
搏学，只为更专业！



李峰岩
 2025年10月
目  录

第一篇  行业与贝壳	1
第一章  认识行业	1
第一节  房地产行业	1
第二节  房地产经纪行业	2
第二章  认识贝壳	3
第一节  贝壳发展历程	3
第二节  贝壳文化理念	4
第三节  贝壳特色	5
第二篇  签前服务	10
第一章  房屋信息	10
第一节  房源信息概述	10
第二节  常见住宅分类	11
第三节  建筑结构与设施	12
第四节  常见房屋评价维度	13
第二章  房源管理	17
第一节  房源委托	17
第二节  房源维护	20
第三节  房源聚焦	21
第四节  房源规则	22
第三章  客源管理	26
第一节  客源获取	26
第二节  客源维护	27
第四章  带客看房	30
第一节  VR带看	30
第二节  实地带看	30
第三节  带看规则	33
第三篇  签约服务	35
第一章  合同概述	35
第一节  合同签署	35
第二节  常见合同备件	36
第三节  房屋信息查询	37
第四节  合同解除	38
第二章  特殊交易双方	40
第一节  委托代理	40
第二节  法定代理	41
第三节  共有	43
第四节  交易双方若干问题	44
第五节  房地产公证	49
第三章  特殊交易房屋	51
第一节  特殊房屋交易条件	51
第二节  交易房屋若干问题	53
第四章  交易费用	55
第一节  交易资金	55
第二节  服务佣金	56
第三节  资金存管	57
第四节  交易费用若干问题	59
第四篇  交易服务	60
第一章  网签	61
第二章  个人住房商业性贷款	63
第一节  个人住房商业性贷款政策	63
第二节  商业贷款常见问题	64
第三章  住房公积金贷款和组合贷款	70
第一节  公积金贷款	70
第二节  组合贷款	73
第三节  军人公积金贷款	75
第四节  公积金贷款相关问题	76
第四章  不动产交易税费	79
第一节  增值税及附加	79
第二节  个人所得税	80
第三节  契税	82
第四节  不动产交易其他税费	84
第五节  交易税费常见问题	86
第五章  不动产登记	90
第一节  登记的类型	90
第二节  不动产权属转移登记	91
第三节  不动产抵押登记	93
第四节  注销抵押登记	95
第六章  物业交割	98
第五篇  延伸服务	101
第一章  新房买卖	101
第一节  新房业务流程概述	101
第二节  新房报备与带看	104
第三节  认购签约	106
第四节  新房交付	108
第五节  新房聚焦	109
第六节  一二手联动	110
第二章  贝壳租房	112
第一节  省心租收房	112
第二节  省心租出房	113
第三章  整装家居	115
第一节  整装概述	115
第二节  家装业务流程场景	116
第六篇  服务保障	118
第一章  ACN合作规则	118
第一节  房源合作类规则	118
第二节  客源合作类规则	119
第三节  成交合作类规则	120
第二章  服务标准	122
第一节  服务标准概述	122
第二节  房客源维护环节	123
第三节  交易签约环节	124
第四节  交易办理环节	125
第三章  主要服务承诺	127
第四章  用户投诉处理	131
第五章  信用管理规则	132
第一节  信用分规则概述	132
第二节  常见信用分违规行为	133
第六章  个人信息安全合规	136
附录  计算公式汇总表	137


第一篇  行业与贝壳
第一章  认识行业
第一节  房地产行业

一、房地产行业的构成（了解）
依据《2017国民经济行业分类》，房地产业主要包含房地产开发经营、物业管理、房地产中介服务、房地产租赁经营。房地产业是国民经济的重要支柱产业，与宏观经济关系密切，对投资、消费、就业、通货膨胀都有直接或者间接影响。

二、房地产市场发展规律（了解）
（1）房地产市场发展与城镇化发展高度相关。在快速城镇化阶段，城市人口快速增长，导致对房地产需求的快速增长，带动房地产市场高速发展。
（2）城市房地产市场间出现集中和分化。房地产消费越来越向大城市和城市群集中，人口集中、经济发达的大城市房地产价格、二手房流通率远超小城市。
（3）房地产市场发展呈现从数量到质量的变化。越来越多城市的二手房交易量将超过新房，进入存量房市场。居住需求升级成为住房流通的核心动力，消费者对于住房质量的要求大幅提高，换房人群将推动存量住房的高速流通和更新改造，为经纪服务、住房租赁、家装家居等行业，带来广阔的市场空间。
三、房地产市场周期波动（了解）
（一）周期影响因素
（1）国民经济循环。国民经济扩张时，对房地产需求增加，房价及租金上涨。
（2）通货膨胀。房地产有很好的保值增值性。通货膨胀率上升时，房地产投资需求上升。
（3）利率水平。利率对房地产市场影响复杂，同时影响房地产投资成本、消费者贷款购房成本，以及开发商的生产成本。
（4）房价预期。人们预期房价即将上行时，房地产市场成交活跃，房价上涨。
（5）政策干预。金融政策、土地政策和限制性措施对短期市场走势影响最为显著。对于金融政策，货币宽松时，房价易上涨。对于土地政策，既影响供求关系，也通过释放市场信号影响市场判断。限制性政策是通过行政干预改变房源或客源入市条件来调节市场，主要包括限购、限售、限价等手段。
（二）市场分析指标
（1）成交价：成交价上涨，一般代表市场向好。
（2）成交量：成交量通常先于成交价变化，呈现量跌价滞（观望期）→量价齐跌（低谷期）→量升价稳（回暖期）→量价齐升（上升期）→价涨量缩（高峰期）5个阶段循环，这是判定市场周期位置的主要途径。
（3）成交周期：对于存量住宅来说，也称为挂牌天数，指一套房屋自挂牌之日至成交之日的时间。对于新房来说，也称为去化周期，等于区域商品房库存量除以最近1年月均成交量。成交周期越短，说明市场越火热。
（4）价差率：价差率=（挂牌价-成交价）÷成交价×100%，取绝对值。一般来说，价差率不断缩小，说明市场向好。
（5）带看量：客户有购房的意愿，才会发生带看。带看量不断放大，说明后期市场越火热。
（6）线上/线下访问量：访问量不断放大，预示带看量也会越大，说明后期市场越火热。
（7）带看成交比：带看量与成交量的比值越小，说明市场越火热。

第二节  房地产经纪行业

一、房地产经纪的含义（了解）
房地产经纪，是指房地产经纪机构和房地产经纪人员为促成房地产交易，向委托人提供房地产居间、代理等服务并收取佣金的行为。社会大众的一般认识中，房地产经纪等同于房地产中介。
国家规定，设立房地产经纪机构和分支机构，应当具有足够数量的房地产经纪人员。此处的房地产经纪人员，特指通过国家职业资格考试的房地产经纪人和房地产经纪人协理。社会大众说的房地产经纪人，通常泛指从事房地产经纪业务的人员。
二、经纪行业的发展（了解）
房地产经纪行业是个古老的行业，最早可追溯至西汉。1949年新中国成立后，国家一度废除了房地产私有制，房地产经纪也被取缔，行业中断。1978年开始，随着国家逐步探索福利房向商品房制度转变，经纪行业开始复苏，并在之后伴随着中国城市化和房地产市场化进程而蓬勃发展，在降低交易成本、提高交易效率、保障交易安全等方面发挥了重要作用。
截至2024年底，登记的房地产经纪机构约38.9万家，较2023年底缩减近1万家；共有从业人员约177万人，其中取得全国房地产经纪专业人员职业资格的43万余人；从业人员平均年龄37岁，大专及以下学历占比为84.7%。
近年来，消费者购房全流程均已实现不同程度的线上化渗透。虽然互联网以社交、直播等各类形式提供了丰富的楼市信息，但经纪人和专业平台仍然是消费者获取房源信息的最主要来源。购房线上行为选择中，消费者对信息的质量关注度远远大于流量。
第二章  认识贝壳
第一节  贝壳发展历程

一、从链家到贝壳（了解）
2001年11月12日，链家在北京成立，在之后的发展过程中，率先推出不吃差价、楼盘字典、真房源与安心服务承诺等举措，践行“客户至上”的价值观，推动行业进步。
2018年4月23日，贝壳找房成立，标志着链家与贝壳这一复杂结合体的诞生，也标志着我们开始深入产业互联网腹地，开启“新经纪”时代。
2020年，贝壳找房在美国纽交所上市，成为“中国居住服务第一股”。2022年，贝壳找房在香港港交所上市，成为纽交所、港交所双重主要上市公司。
从链家到贝壳的主要发展历程见图。

二、贝壳战略（了解）
2023年贝壳将战略升级为“一体三翼”，提出“翻越第二座山”，希望成为科技驱动的一站式新居住服务平台，帮消费者安居，助服务者乐业，构建和谐生态，推动行业进步，迈向美好组织。房产经纪作为“一体”，以ACN为基石，让房屋交易不再难。三翼分别为：
（一）第一翼：整装 
贝壳整装致力于为消费者提供“家的整体解决方案”，通过个性化设计方案、多样化产品组合、标准化履约交付，致力于为中国家庭打造品质居住服务，让“家的美好，一站实现”。 
整装家居业务涵盖5大服务，即整装、定制、软装、家电及局部翻新，满足家装前中后的所有需求。整装品牌包含圣都整装（业务覆盖全国重点城市）和被窝整装（业务覆盖北京）。
（二）第二翼：惠居 
贝壳惠居以“让租住更美好”为使命，通过贝壳租房品牌，依托贝壳平台、科技和运营优势，为业主和租户提供一整套规范化、专业化的房产出租管理和租住服务，主要业务包括分散式长租房租赁服务（省心租）和集中式长租公寓运营两大类。截至2025年3月，省心租在管房源达50万套。
（三）第三翼：贝好家  
贝好家是数据驱动型住宅开发服务平台，宗旨是以C2M（从消费者到制造者）为核心理念，与合作伙伴及客户共筑好产品、好服务，推动房屋供给侧升级。贝好家的业务模式称为“1+2业务模式”，旨在为开发商、代建方、业主方等提供3大服务。其中，“1”为产品解决方案，是指以大数据支撑的C2M产品定位和设计方案，为核心服务内容。“2”分别指营销服务和资金服务。

第二节  贝壳文化理念

一、贝壳的第一性原理（掌握）
坚持做难而正确的事。
二、贝壳的使命（掌握）
有尊严的服务者，更美好的居住。 
三、贝壳的愿景（掌握）
服务3亿家庭的品质居住平台。
四、贝壳核心价值观（掌握）
（1）客户至上。释义：对客户好，帮助服务者对客户好。
（2）诚实可信。释义：真实面对自己和他人，通过表里如一的行为赢得信任。
（3）合作共赢。释义：凝聚一群人，力出一孔，实现共同目标。
（4）拼搏进取。释义：心怀善念，付出超凡努力，创造有价值的真实结果。
五、贝壳的七面旗帜（了解）
2018年，链家及贝壳创始人左晖（老左）将从链家到贝壳赢的关键，总结为贝壳的七面旗帜：
（1）品质正循环：我们认为，经营的本质就是建立基于消费者满意的品质正循环。
（2）服务者主权：我们希望建设一个良好的、适合职业服务者成长的执业环境、或者职业土壤，帮助服务者赢得应有的职业尊严。
（3）平凡人的协作：我们的经营方式，是努力帮助平凡人实现不平凡的成绩。
（4）技术驱动：“技术”包括了科学化管理的技术、线上化的技术、数据技术以及科学技术。我们希望以科学管理、科技、数据为驱动力，而不是以简单粗暴的压力驱动。
（5）信用与尊严：我们认为中介或者说中间人生意的本质，是“信任连接”的生意，我们希望能够帮助客户实现信息对称，而不是利用信息差或者加剧信息不对称来赚钱。
（6）中性的市场观：所谓“中性”指的是理性、客观，我们应该理性看市场，理性看外界环境变化，理性客观地看待外部存在的种种机会。
（7）社区友好：这是我们的经营方式，同时也是我们的社会责任。我们身处社区，为社区、为社群创造价值就是我们的责任。在这个社区中有你、没你，到底有何不同？

第三节  贝壳特色

一、ACN与合作生态（熟悉）  
ACN是基于房源联卖的经纪人合作网络（Agent Cooperation Network）。房源信息充分共享，同品牌或跨品牌经纪人之间以不同角色共同参与一笔交易，成交后按照各角色贡献进行佣金分成。
通过搭建以房源流通联卖为核心的“房”的合作网络、以跨店合作成交为核心的“客”的合作网络，和以规则和信用分体系为核心的“人”的合作网络，ACN打破了行业长期存在的合作壁垒，实现高效协同作业。
建立ACN合作网络的规则和秩序，可以让经纪人在有序的环境中作业、不用担心来自内部的恶性竞争。贝壳通过区域共治理事会，推进与店东的共建共治；通过组织“陪审团”，实现平台内部规则与判罚的公平公正；通过门店口碑互评，呈现门店间的跨店合作情况，识别区域共赢门店和共赢人，达成区域共赢运营；通过文化建设，让每个人信合作、信伙伴、信平台；通过运营为主、监察赋能、全民参与的生态治理新模式，达成可持续的ACN生态守护效果。
二、基础支持体系（了解）
（一）真房源与楼盘字典  
真房源是贝壳ACN规则中经纪人联卖的信任基础。贝壳网对C端用户承诺“四真”，即真实存在、真实在售、真实照片、真实价格，如未做到则“假一赔百元”。真房源服务承诺自2011年起，连续14年实现平台100%覆盖。
楼盘字典是贝壳真房源承诺执行的基础设施，采用7级地址管理加唯一坐标加433个字段，为每间房屋建立独有的身份证。
（二）贝壳商机 
基于贝壳网与链家网面向C端消费者的丰富线上内容与产品功能，贝壳所服务的品牌、门店、经纪人可以获得丰富且精准的线上流量与商机。自然商机分配兼顾公平与效率，即经纪人的机会公平、分配公平、结果公平，以及平台的转化效率高、作业生态好、客户体验好。2024年开始，贝壳逐步向各城市品牌主及店东公示商机分配结果。
贝壳建立了新媒体达人孵化机制，通过贝壳好房直播间、AGC直播、AGC短视频，以及“银河计划”项目，帮助店东及经纪人通过短视频及直播方式，从贝壳及外部新媒体平台获取流量、商机。
（三）贝壳产品  
技术是贝壳一直拥抱的未来，以A+/Link系统为载体，贝壳实现了房源、交易、管理、合作等各个领域的技术赋能。通过更多工具和数据的武装，通过线上线下服务场景的交汇运用，让服务者可以更专业、高效地服务消费者。贝壳房产经纪产品框架见下图。


例如，贝壳分是基于经纪人在平台的行为数据，通过大数据模型算法，刻画经纪人诚信、专业、合作的信誉评价体系，让那些对客户好、合作好的服务者获得更多正反馈。贝壳分模型包含五大维度，分别为基础素质、服务质量、平台合作、平台参与、行业影响。
（四）签约服务中心 
签约服务中心是贝壳打造的“一站式”房产签约交易的综合服务场所。截至2025年7月，贝壳已在56城设置了315个签约中心，并携手不动产交易中心、商业银行等合作伙伴，为用户一站式办理网签、贷款等关键流程，大幅缩短了交易时长。
三、服务承诺（熟悉）
贝壳围绕居住消费多场景打造了健全的服务承诺体系。2024年11月，贝壳将平台级服务承诺从真房源1项升级为“3+3”，3项适用全国（入驻贝壳则必须承诺），包括“真实房源，假一赔百元”“交易不成，佣金无理由退”“物业欠费，损失先行垫付”；另外3项适用于部分贝壳城市（入驻对应贝壳城市则必须承诺），包括“漏水披露，损失补偿”“免电话营销，扰一赔百元”“标准都做到，房款平台保”。自2018年起至2025年7月，平台级服务承诺已累计履约量4万笔，履约退赔垫金额3亿元。
入驻贝壳的经纪品牌，还可根据自身的服务能力、服务愿景向消费者推出品牌服务承诺，如“税费精算，补差额”“签前查封，先垫付”“房屋筛查，补损失”等。贝壳提供品牌服务承诺的C端资源位，并管理承诺质量，与品牌共同打造“真承诺、真做到”的口碑。截至2025年7月，品牌服务承诺共覆盖582个品牌、共计29项承诺，自2018年起至2025年7月，品牌服务承诺已累计履约量29万笔，履约退赔垫金额45亿元。
对经纪人来说，服务承诺可以体现经纪人专业度，为经纪人增信，建立客户、经纪人间更好的链接。对消费者而言，服务承诺可以保障服务安全，减轻损失。经纪人可在贝壳APP的经纪人店铺页查看自己所在品牌的服务承诺。
四、对经纪人好（熟悉）
（一）格林互助
格林互助计划前身是链家集团互助金，成立于2008年10月。格林互助作为社会保障之外的有益补充，旨在当会员及其家属遭受疾病、意外等情形时，给予一定的资金帮助，和伙伴们一起共渡难关。截至2025年7月，格林互助累计救助超5万人次，总救助金额超7亿元。
1、保障内容
（1）保障对象：会员本人、配偶、子女、父母及配偶父母。
（2）保障范围：疾病、意外、身故（本人）。
（3）救助金额：救助医疗费用金额=（实际自费金额-10000元免救助额）×救助比例（救助比例规则见表）。会员保障期内累计救助金额上限为200万元。会员本人去世，入会时间＜10年，发放救助5万元；入会时间10~15年，发放8万元；入会时间≥15年，发放10万元。

2、入会方式
（1）入会资格：入驻贝壳6个月（含）以上，自愿加入。
（2）入会方式：每月1-25日，通过A+/Link“格林互助”申请加入并完成交费，次月1日权益生效。
（3）每月交费：40元/月。每月25日（含）前主动交费，或绑定银行卡每月15日自动划扣。
（二）服务者赋能 
（1）贝壳培训：贝联培训围绕AMS各序列搭建全流程标准化、专业化的培训体系，包含融合训、在岗训、新联网及在职店东等专项赋能，推动店东及经纪人职业化之路，助力门店品效提升。链家培训涵盖链家AMSD全序列赋能，包含链家新人训、新任M&S训及一些关键群体的赋能如老兵等。
（2）贝壳经纪学堂：是贝壳自有的房产经纪行业培训平台，覆盖二手、新房、租赁等全业务场景，用户可以在APP内参与培训、考试、自主知识学习及AI智能训练等，一站式提高自身作业能力。
（3）搏学大考：本质是“以用定考，以考促学”，促进经纪人职业化。已坚持举办15年，截至2024年底，参考人次近320万。
（4）花桥学堂：致力于推动服务者职业化，促进经营管理能力的提升及沉淀。2022年“老左花桥学堂奖学金”成立，每年奖励践行“七面旗帜”的服务者标杆赴花桥学习。2023年“新居住助学金”成立，推动更多伙伴赴花桥学习，为新居住行业输出更多进步力量；截至2024年底，花桥学堂已培训贝联店东及链家商圈经理超过17,000人次。
（三）荣誉体系
（1）赢亲情：2024年，贝壳重启新经纪品牌“赢亲情”活动，每年通过6-8月份的竞赛，表彰2000位优秀的服务者，与其家人一同参加活动，共享荣誉。
（2）精英社：2024年，贝壳开启门店管理者的“精英社”竞赛，打造精英社荣誉体系，以门店业绩为主要评选标准，牵引“有品质的增长”，营造团队“赢”的氛围。
（3）新经纪榜样：挖掘价值观榜样案例，弘扬新经纪文化，促使大家理解和践行价值观。2024年，新榜聚焦在“对客户好”维度，覆盖平台和经纪人伙伴，评选长期坚守、践行价值观的标杆榜样。
五、社区友好（了解）  
（一）贝壳公益
贝壳公益始于2018年贝壳成立，其前身链家公益可追溯至2006年。为社区提供价值，是门店在社区长期生存下去的基础；而参与公益是为社区提供价值、践行贝壳社区友好理念、收获社区信任和粘性的有效方式之一。贝壳社区公益秉承“向上向善”理念，主打项目包括：
（1）高考服务站：利用门店为高考考生及家长提供便利。
（2）门店应急服务：为社区居民长期提供应急打印复印、应急上网、应急充电、应急电话、应急雨具、便民饮水、问路指引、爱心图书捐赠、走失临时联络等多项服务。
（3）我来教您用手机：通过培训课程和到店咨询答疑服务，帮助社区老人学会智能手机相关功能。截至2025年7月，覆盖130城，服务超过130万人次。
（4）我来教您防跌倒：通过开办“防跌倒”课堂及组织社区宣传倡导活动，提高老年人及其照料者防跌倒的意识和能力。截至2025年7月，覆盖26城，服务12万人次。
（二）美好社区服务
贝壳2023年10月推出擦玻璃服务，为社区内有需要的居民提供免费的入户玻璃清洁服务。截至2025年7月，覆盖全国37城，累计服务117万人次。
六、守文化，促增长（了解）
（一）守文化
2024年，贝壳城市发布了“1+5个2”战略体系，即以“1个组织”——区域共治理事会为基础，围绕“机制建设、公平透明、服务承诺、业务助力、荣誉打造”五大方向，推出10项重点举措，包括：
（1）2个机制——门店积分制和品效商圈；
（2）2个公示——商机分配和贝壳币分配的公示：
（3）2个承诺——店东服务承诺及风险兜底承诺；
（4）2个产品——店东工作台和店东看懂账；
（5）2场竞赛——精英社和赢亲情。
（二）促增长
促增长主要包括行指（行业指数）增长、规模增长、效率增长和新赛道增长四个方向。其中，行指管理是链家走向成功的关键因素，也是贝壳驱动收入增长、提升管理能力的核心手段。二手及新房行指奇妙等式如下：


第二篇  签前服务

按照《房地产经纪管理办法》的规定，房地产经纪机构提供的服务，可分为房地产经纪服务和房地产经纪延伸服务。
房地产经纪服务的内容有：提供房地产信息、实地看房、代拟合同、协助签署合同等，实际业务中可以简单总结为“房、客、带、签”服务，也就是签署房地产买卖合同及之前的相关服务内容。本篇重点介绍签约前的房源管理、客源管理、带客看房环节，以及对应需了解的房屋信息基础知识。

第一章  房屋信息
第一节  房源信息概述

一、房源信息（了解）
简单地说，房地产就是房屋和土地，包含区位、实物和权益三类重要属性。而房源信息，是指与交易房地产及业主有关的信息，既包括房源的优势信息，还包括房源的劣势信息。房源信息可分为5类：包括房地产自身的实物信息、区位信息、权益信息，与业主相关的交易条件信息，和市场反馈出的房源交互信息。经纪业务主要针对住宅，本章以介绍实物信息为主，其他信息将在后续关联业务内容中重点介绍。
二、房源实物信息（了解）
房地产实物是指房地产中看得见、摸得着的部分。房源实物信息包括：房屋面积、户型、朝向、层高、供暖、通风、装修情况、建筑类型、建筑结构、建筑设施、建成年代、房龄等。
三、房源区位信息（了解）
房地产区位是指房地产的空间位置，通俗地说就是地段。房源区位信息主要包括：
（1）地理位置与交通：如地址、方位、与有关重要场所的距离；周边的轨道交通、公交路线，包括已有交通和在建交通；由于当前私家车普及，还需考虑自驾路线及停车便利性。需注意，根据《房地产广告发布规定》，房地产广告不得含有“以项目到达某一具体参照物的所需时间表示项目位置”的内容。
（2）周边配套与环境：如教育、医疗、生活、娱乐设施和环境景观等。
四、房源权益信息（了解）
房地产权益主要指附着在房地产实物上的权利、限制和利益等。房源权益信息主要包括：
（1）权利：如土地使用年限、房屋所有权归属、用途等。
（2）权利限制：如是否设立抵押权或居住权、是否被依法查封、所有权归属是否清晰、是否带租约等。
（3）附加利益：如带有上学指标、附赠面积或车位等。
五、房源交易条件信息（了解）
房源交易条件信息通常为与业主条件及要求相关的信息，包括：挂牌价格、挂牌时间、上次交易时间、是否满五唯一、看房是否方便、签约是否方便、定金及房款的支付方式及支付时间要求、过户时间要求、交房时间要求、是否需迁出户口及迁出时间、交易税费数额及承担方式、物业交割保证金数额、维修基金承担方式等。
六、房源交互信息（了解）
房源交互信息是指房源展示后，市场上客户对房源反馈的数据，可以分为最近一段时期（例如1周）总量和房源展示以来的总量。房源交互信息包括浏览量、关注量、带看量、在线咨询量、电话咨询量等。

第二节  常见住宅分类

一、增量住宅和存量住宅（熟悉）
按住宅流通次数分类，增量住宅，简称新房，是指新建成的住宅，包括开发商新建的商品住宅和单位、个人新建的住宅。存量住宅，是指已经建成并交付使用的住宅。存量住宅中购买后再次上市交易的住宅，称为“二手房”。新建商品住宅购买后即使没有使用，再次上市交易时也属于二手房。
房龄又称楼龄，自房屋竣工之日起计算，即便房屋空置，也算入房龄。根据《住宅建筑规范》，住宅的设计使用年限不应少于50年。存量住宅中，房龄较短（一般5年以内）的，称为次新住房；房龄较长（一般超过10年但不超过30年）的，称为旧住房；房龄很长（一般超过30年）的，称为老旧住房。
二、期房、现房和准现房（熟悉）
按交易时的状态分类，现房是指已经建成并通过验收、可以直接交付使用的住宅；期房是指目前尚未建成、在将来建成交付的住宅。期房中完成房屋主体结构封顶、快要建成的称为“准现房”。存量住宅都是现房，新建商品住宅既有现房又有期房。新建商品住宅项目销售到最后阶段剩余的少量房屋，称为“尾房”或“尾盘”，可能是期房也可能是现房。
三、低层住宅、多层住宅、高层住宅和超高层住宅（掌握）
依据《民用建筑设计统一标准》，按建筑高度分类，地上建筑高度不超过27米的，为低层或多层住宅；超过27米且低于100米的，为高层住宅；超过100米的，为超高层住宅。按层数划分时，1~3层为低层住宅，4~9层为多层住宅，10层及以上为高层住宅（概括如下表）。这里的层数是指建筑的地上实际总层数，而不是为了回避特定数字的标示层数。
类型
低层住宅
多层住宅
高层住宅
超高层住宅
层数
1～3
4～9
≥ 10
——
地上建筑高度
≤ 27米
27米 < x ≤ 100米
> 100米
在实践中，对于高层住宅楼，根据特定房屋所在层数在其建筑中的相对位置，也分为高楼层住宅、中楼层住宅、低楼层住宅，但没有统一判定标准。高楼层住宅的优点是采光好、视野好、灰尘少、噪音小、不易潮湿。低楼层住宅的优点是出入方便、不太担心电梯故障、灾害发生时易逃生。老年人和行动不便人士一般适宜选择低楼层。
四、板式住宅、塔式住宅和板塔结合住宅（掌握）
按照建筑类型分类，板式住宅简称板楼，一般由多个住宅单元拼接，每个单元设有楼梯或者电梯；或采用长廊式，各住户靠长廊连在一起。塔式住宅简称塔楼，以共用楼梯、电梯为核心布置多套住房，通常为高层住宅。板塔结合住宅是指一幢住宅楼中既有板楼户型又有塔楼户型。（具体见下图系列）



图1  板楼
图2  塔楼
图3  板塔结合住宅
板楼的主要优点是进深小，面宽大，通风采光较好，得房率较高，建筑密度较小；缺点是户型格局不宜改造。塔楼的主要优点是空间格局灵活；缺点是通风采光较差，建筑密度较大。
五、平层住宅、错层住宅、复式住宅和跃层住宅（熟悉）
平层住宅、错层住宅、复式住宅和跃层住宅的核心定义及典型场景可总结如下表。
空间类型
核心定义
典型场景
平层
各个功能空间均在同一平面
普通住宅、公寓
错层
同一套内空间存在高度差，未完全分层
客厅抬高、卧室下沉设计
复式
层高较高，局部设夹层
小户型公寓、LOFT
跃层
套内空间跨越两个自然楼层，设内部楼梯连接
别墅、高端大平层
因复式住宅的上层是夹层，而跃层住宅是完整的两层，所以复式住宅总层高低于跃层住宅总层高。跃层住宅面积按对应两层面积之和计算；平层住宅、错层住宅面积按单层面积计算；复式住宅面积计算规则并不统一，需根据城市政策。
六、独栋别墅、双拼别墅、联排别墅和叠拼别墅（熟悉）
在别墅产品中，按建筑形式分类，独栋别墅与其他房屋不相连，房屋周围一般有绿地或花园，层数不超过三层，独门独院，有天有地。两个单体别墅拼联起来，就是双拼别墅，中间共用一道建筑分隔墙，同样独门独院，有天有地。超过2个单体别墅用左边或右边墙体拼联起来，就是联排别墅。叠拼别墅由两组类似复式的住宅上下叠加而成，高度为四层或四层半，上下各一户，上叠有露台，下叠有花园。
小贴士：露台一般是指住宅中的屋顶平台或由于特殊需要而在其他楼层中做出没有顶的大阳台，因为它面积一般均较大，没有屋顶，所以称作露台。露台不计入建筑面积。

第三节  建筑结构与设施

一、建筑结构分类（熟悉）
建筑结构是建筑物中由承重构件（如基础、墙体、柱、梁、楼板、屋架）组成的体系。根据建筑结构，建筑物主要分为4类：
（1）砖木结构：主要承重构件用砖和木材制成，通常不高于3层，抗震性能差，使用寿命短，当前较少见。
（2）砖混结构：主要承重构件用砖和钢筋混凝土制成，通常不高于6层，抗震性能较差，开间、进深和层高均受到限制。
（3）钢筋混凝土结构：主要承重构件用钢筋混凝土制成，内部空间可改造性较强，抗震性能较好，使用寿命较长，是当前住宅的主要建筑结构。
（4）钢结构：主要承重构件都用钢材制成，强度、抗震性能、使用寿命等都优于钢混结构，但造价较高，且耐火性较差，多用于高层公共建筑和跨度大的建筑物等。
二、承重墙和非承重墙（掌握）
墙体根据受力情况，分为承重墙和非承重墙。承重墙不能拆改，否则会影响建筑结构安全。两者主要区分方法有：
（1）通过图纸判断。粗实线的墙体是承重墙，细实线或虚线的墙体是非承重墙。
（2）通过声音判断。敲击墙体，没有太多声音的为承重墙，有较大清脆回声的是非承重墙。
（3）通过厚度判断。非承重墙的墙体厚度明显比承重墙薄。承重墙体厚度一般在16厘米以上，非承重墙一般厚度为8-12厘米。
（4）通过部位判断。位于建筑物四周的外墙、和邻居共用的墙通常都是承重墙，卫生间、储藏间、厨房及过道的墙一般是非承重墙。
三、设备层（熟悉）
设备层是指建筑物中专为设置给排水、电气、供暖、通风、空调等设备和管道且供人员进入操作的空间层。建筑高度在30米以下的建筑，设备层通常设在地下室或顶层、屋顶。当建筑物层数较多时，设备层通常设在建筑物中间的某一层。由于设施设备在运行中会产生声音、振动等，如果隔声、减振措施不好，靠近设备层的房间容易受噪声、振动的影响。
四、供暖（了解）
在需要供暖的地区，还需关注房屋供暖方式。供暖方式根据热源，可以分为集中供暖和自供暖。集中供暖的优点是安全、可靠、清洁，可全天候供暖，费用较低。自供暖也称分户供暖，是自己利用燃气壁挂炉、电加热器、空调等供暖，供暖的时间和温度自由，但一般费用较高。

第四节  常见房屋评价维度

一、建筑面积及其组成（掌握）
（1）建筑面积：对于成套房屋，建筑面积=套内建筑面积+公摊面积。
（2）套内建筑面积：简称套内面积，套内建筑面积=套内使用面积+套内墙体面积+套内阳台建筑面积。
（3）套内使用面积：简称使用面积，是指房屋户内实际能使用的面积，按照房屋的内墙面水平投影计算，不包括墙、柱等结构构造和保温层的面积，也不包括阳台面积。
（4）套内墙体面积：套内自有墙体按水平投影面积的全部计算套内墙体面积。各套房屋之间的分隔墙、房屋与公共建筑空间的分隔墙以及外墙，按照水平投影面积的一半计算套内墙体面积。
（5）套内阳台建筑面积：封闭阳台按照外围水平投影面积的全部计算建筑面积，未封闭阳台按外围水平投影面积的一半计算建筑面积。需特别注意，阳台是否封闭，是按规划设计方案中在房屋建成交付时的状态来判定。购房人购买后自行将未封闭阳台封闭的，仍然只算一半建筑面积。
（6）公摊面积：指房屋产权人在共有公用建筑面积中所分摊的面积。仅服务于本楼栋的公共门厅、过道、楼梯间、电梯间、水泵房、配电室等计入公摊面积。作为人防工程的地下室，以及独立使用的地下室、车棚、车库等，不计入公摊面积。
建筑面积构成概括如下图。

二、得房率（掌握）
同一套住宅的建筑面积＞套内建筑面积＞套内使用面积。交易中一般按照建筑面积计价，但建筑面积不直观，难以复核；套内使用面积最直观，一般人能测出来。
得房率=套内使用面积÷建筑面积×100%
通常得房率越大，面积利用率越高，也就越实惠；但如果过大，则可能牺牲了必要的公共面积，例如过道太窄，反而让人觉得不舒适。得房率一般在70%～80%。
影响得房率的确定性因素包括：
（1）建筑形式：如板楼得房率一般大于塔楼得房率。
（2）建筑结构：如钢混结构房屋得房率一般大于砖混结构房屋，因为钢混结构房屋墙柱占用面积较小。
（3）墙体厚度：如南方地区得房率一般大于北方地区，因为北方比较寒冷，为了保温，外墙更厚。
三、层高与室内净高（掌握）
层高是指上下两层楼面或楼面与地面之间的垂直距离；室内净高是指楼面或地面至上部楼板底面或吊顶底面之间的垂直距离（具体见下图）。室内净高=层高-楼板厚度。2012年实施的《住宅设计规范》规定，住宅层高宜为2.8米，卧室、起居室的室内净高不低于2.4米，厨房、卫生间的室内净高不低于2.2米。
小贴士：新国家标准《住宅项目规范》自2025年5月实施，对于新建住宅建筑，要求层高不低于3米，卧室、起居室的室内净高不低于2.6米。

四、户型与朝向（熟悉）
户型是指房屋内部格局，如一套住宅是“几室几厅几卫”。朝向通常指住宅主要房间（如客厅、主卧室）的窗户或阳台所面向的方向，直接关系到室内的采光、通风等，影响居住舒适度。
户型方正的标准可以参考：①尺寸合理，房屋主要区域如客厅、房间等，长和宽的比例不宜超过1.5倍；②各个功能区域分区明显，客厅、餐厅等公共活动空间与卧室等较为私密的空间有视觉上的遮挡；③具有较好通透性，相对两面采光通风最佳（如南北、东西），其次是相邻两面采光（如东和南、南和西等），只有一面采光通风效果最差；④各主要房间为全明格局，即每个房间有窗。
五、容积率（掌握）
容积率一般指一定用地范围内地上建筑总面积与用地总面积的比值，是反映居住密度和环境质量的重要指标。对于住宅使用人来说，容积率越小越好。住宅小区的容积率通常为2~2.5，容积率在1.5以下的住宅，可视为低密度住宅。
容积率=地上建筑总面积÷用地总面积
六、绿地率与绿化率（掌握）
绿地率，指一定用地范围内各类绿地面积总和与用地总面积的比率（%）。
绿地率=各类绿地面积总和÷用地总面积×100%
绿化率，即绿化覆盖率，指一定用地范围内绿化覆盖面积总和与用地总面积的比率（%）。由于树的影子也被计入绿化覆盖面积，所以同一社区的绿化率高于绿地率。对住宅使用人来说，绿地率和绿化率越高越好。
绿化率=绿化覆盖面积总和÷用地总面积×100%
七、建筑密度（熟悉）
建筑密度指一定用地范围内建筑基底面积总和与用地总面积的比率（%）。对住宅使用人来说，建筑密度越小越好。
建筑密度=建筑基底面积总和÷用地总面积×100%
八、建筑间距（熟悉）
建筑间距即楼间距，指两栋建筑物外墙面间的水平距离。住宅的布置，通常以满足日照要求作为确定建筑间距的主要依据。日照标准根据各地区气候条件和居住卫生要求确定。对住宅使用人来说，建筑间距越大越好。
九、梯户比（掌握）
梯户比，是电梯数和每层楼住户数的比例，表达为“几梯几户”，并体现真实的“梯”“户”数量。例如，一层楼有2台电梯4户，则说成“两梯四户”，而不说成“一梯两户”。梯户比影响住户出行的便捷度、居住的舒适度、私密性等。通常来说，梯户比越大越好；对于相同比例的梯户比，户数少的楼房较好。例如，其他状况相同的情况下，一梯两户比两梯四户好。一梯两户能户户通透，但两梯四户的房子，可能只有边套可以做到南北通透。
依据《住宅设计规范》，住宅楼总层数≥7层必须设置电梯；总层数≥12层至少设置两台电梯。
小贴士：《住宅项目规范》自2025年5月实施，对于新建住宅建筑的要求是，最高入户层≥4层，或最高入户层楼面距室外设计地面高度＞9米，每个住宅单元至少设置一台电梯；最高入户层≥12层，或最高入户层楼面距室外设计地面高度＞33米，每个住宅单元至少设置两台电梯。
十、车位配比（掌握）
车位配比也称车户比，指小区总户数和总车位数的比例，一般用“1:X”来表示，X越大越好。
十一、嫌恶设施（掌握）
嫌恶设施通常指会使人们产生厌恶、恐惧等心理感受的设施或场所，如公共厕所、垃圾站、垃圾场、变电站、火葬场、殡仪馆、传染病医院、牲畜屠宰场、危险品仓库、核电站、化工厂、加油站、液化气供应站等。周边有嫌恶设施属于房源的劣势信息，须对客户充分告知。
第二章  房源管理
第一节  房源委托

一、办理房源出售委托（掌握）
（一）委托证件
办理房源出售委托，需要委托人至少提供该房屋权属证明、业主身份证明，并签署书面委托协议，简称“两证一书”。特殊情况的出售委托如代理、共有等，还应配合提交其他证件；若房源委托环节不能全部提供，需在合同签约前将全部证件准备齐全。
（二）委托期限
房源出售委托应明确委托期限，委托到期后，经纪人应重新与业主签署委托协议。如果产权人变更，经纪人也应重新与新业主签署委托协议。 
（三）出售委托协议失效
在发生以下情况时，出售委托协议失效：①委托协议有效期届满；②产权人或产权人之一告知中止委托协议；③房源已经核销。
二、可上市和禁止上市交易房屋（掌握）
（一）识别房屋类型
房屋权属证明一般是指房屋所有权证或不动产权证书，上面有“房屋性质”“规划用途”“土地使用权取得方式”“土地使用年限”等内容记载（具体参见下表）。这些内容可以帮助识别房屋类型，明确是否满足上市交易条件。若“房屋所有权证”上不能识别的，可以查看原始购房合同，或者到不动产登记中心查询房屋档案。
权属信息
记载内容
房屋性质
商品房、已购公有住房、经济适用住房、限价商品住房等
规划用途
住宅、办公、商业、工业、别墅、公寓等
土地使用年限
40年、50年、70年等
土地使用权取得方式
出让、划拨等
一般而言，房屋性质影响房屋能否上市及上市条件；土地规划用途决定了房屋属于住宅还是非住宅；出让土地上的房屋一般可转让和抵押，而划拨土地上的房屋转让一般需要划拨机关批准并缴纳土地出让金。
小贴士：国有建设用地使用权按照用途确定最高出让年限，具体如下：①居住用地70年；②工业用地50年；③教育、科技、文化、卫生、体育用地50年；④商业、旅游、娱乐用地40年；⑤综合或者其他用地50年。土地使用年限从开发商向政府取得土地使用权的日期开始计算。土地使用年限是70年的一般是住宅，但可能存在特例，建议以房产证上的土地用途或相关登记单位的查档为准。
（二）可上市交易房屋及交易条件
（1）商品房：指通过出让方式取得土地使用权后开发建设的、以市场价出售的房屋；广义上说，市场上所有直接允许上市交易的房屋类型，均统称为商品房。
（2）已购公有住房（房改房）：指按照国家房改政策，单位职工按成本价、标准价或优惠价购买的原产权属于单位的公有住房。
（3）经济适用住房：是具有社会保障性质的商品住宅，再次出售需征收综合地价款。
（4）限价商品房：按照“以房价定地价”的思路，在土地挂牌出让时就已被限定房屋价格、建设标准和销售对象，主要解决中低收入家庭的住房困难。
商品房可直接上市交易，上述其他房屋需满足一定条件才可上市交易，具体条件如下表：
房屋类型
上市交易条件
经济适用住房
情况1：建成年代在2004年（含）以前的不限制；
情况2：建成年代在2004年以后的提供《准予经济适用住房完善产权的通知单》（以下简称《上市交易函》）方可上市交易。其中，建成年代在2005-2009年的经济适用住房需产权证和国土证齐全且国土证登记日期满3年，方可办理《上市交易函》，建成年代在2010年及以后的房屋需产权证登记日期满5年，方可办理《上市交易函》。处于户籍冻结地并已列入拆迁公告范围内的经济适用住房禁止买卖；
情况3：若产权证或购房合同上明确写有“自购房合同备案之日起5年后可以上市”，以合同备案时间为准。
以上三种情况，孰先原则。
限价商品房
自合同备案之日或产权证登记之日起（以查档购房合同内容为准），满5年方可上市交易，因特殊原因确需转让限价商品房（离婚析产和法院判决除外）的，已购限价商品房由市房产行政主管部门根据实际情况按原销售价格回购或按照限价商品房原销售价格的17%补交限价商品房与市场价格之间的差价款。
房改房
按照成本价或市场价购买的房改房，房屋所有权归职工个人所有；
按照标准价或优惠价购买的，职工拥有部分房屋所有权，一般在5年（以房改协议为准）且完善产权后归职工个人所有。
已取得不动产权证书，但在生产区、办公区、住宅区“未彻底分开”的情况下，房屋第一次交易只能卖给本单位职工或单位开具同意出售证明也可卖给非本单位职工。“未彻底分开”指的是生产区、办公区和住宅区之间有通道连接的。处于户籍冻结地并已列入拆迁公告范围内的房改房禁止买卖。
拆迁安置房
拆迁安置房的上市交易需在取得该拆迁安置房不动产权证书后才可以进行，土地性质为划拨的拆迁安置房需要缴纳土地出让金及土地交易契税，土地性质为出让的拆迁安置房过户交易与一般房屋的过户交易没有区别。
（三）禁止上市交易房屋 
禁止上市交易的房屋包括：①集体产权房屋，包括但不限于使用权房；②未取得上市许可的校产房、军产房、宗教产等；③无法取得不动产权证书的房屋，包括但不限于宅基房、乡产房；④只有承租权的廉租房、公租房；⑤违章建筑；⑥已经被限制交易（比如查封、冻结）的房屋；⑦未取得完全所有权的经济适用房等。
三、作业范围内楼盘职责划分（熟悉）
作业范围内的楼盘可分为维护盘、非维护盘、共享盘以及公盘。 

（一）维护盘
是指经纪门店为了聚焦而划定的房源开发、房源维护的业务范围。经纪门店可对维护盘内房源承担房源端角色（包括录入、维护、实勘、钥匙、证件），也可以承担客源端所有角色（包括带看、合作、成交）。
若在实际作业中，两个门店的维护盘存在交叉，则交叉部分的维护盘，两个门店经纪人都可以承担房源端所有角色和客源端所有角色。
（二）非维护盘
是指作业范围内其他门店的维护盘。对于非维护盘，经纪人可以承担客源端所有角色，但房源端只能承担房源录入人角色和房源备件人。
（三）公盘
是指在作业范围内，但不是任何门店维护盘的楼盘。则所有门店的经纪人都可以承担房源端所有角色和客源端所有角色。
（四）共享盘
不可成为维护人，但可以进行其他房源作业（录入、实勘、备件、钥匙）与客源作业的盘类型。
四、房源角色人（掌握）
针对委托房源，房源角色一般包括房源录入人、维护人、实勘人、钥匙人、备件人等。这些角色可以被同一经纪人占有，也可以被多个经纪人分别占有。
房源角色
职责定义
操作权限
业绩比例
房源录入人
首次将业主或业主代理人报盘的合规房源录入系统，且地址和业主联系电话正确的经纪人为房源录入人。地址以实际物理地址优先。
所有经纪人均可承担
10%
实勘预约人
对房源进行实勘、拍照、摄像或者预约摄影师进行拍照、摄像的经纪人。
仅维护盘经纪人可承担
买卖由经纪人预约，摄影师拍摄，实勘预约人2%
房源钥匙人
获得业主同意后与业主建立有效钥匙委托关系，并上传钥匙委托协议及钥匙（包含可长期使用的密码钥匙）至作业系统，同时获取有效钥匙的经纪人。
仅维护盘经纪人可承担
5%
房源维护人
经纪服务中，对报盘的业主及其房源信息维护服务的经纪人，主要职责包括掌握房源基本信息、披露信息、维护业主、提升房源质量、与客源端经纪人合作。
仅维护盘经纪人可承担
价差业绩5%
陪看业绩3%
字段完备业绩5%
陪签业绩2%
维护人基础业绩3%
房源备件人
最后上传、且补全所有委托相关证件、且证件合格的经纪人。
仅房源录入人或维护盘经纪人可承担
2%
小贴士：部分城市已上线钥匙校验功能，主要针对租售房源已出租、钥匙人离职调转，系统自动推送认证任务给对应角色人，48小时内未认证则钥匙无效。

第二节  房源维护

一、全方位推广房源（熟悉）
（1）在房源委托录入后，经纪人需要将房源基本信息填写完整，并尽快预约实勘，实勘照片和VR实勘图能让房源得到更多的关注量。
（2）多维度全方位推广房源，包括但不限于微信群传递、朋友圈传递、线下门店讲房、邀约意向客户看房，以及组织经纪人集中空看等。
小贴士：空看是指经纪人为了解委托房源区位状况和实物状况，先于客户查看房屋的行为。组织经纪人集中空看，通过现场讲房和答疑与参加空看的经纪人互动交流，让参加空看的经纪人更清晰了解房源的卖点，加速成交。维护人还可以利用系统的点点通产品精准识别有需求的客源经纪人。
（3）积极参与陪看并记录反馈，汇总分析后和业主沟通，有助于业主对房源成交做出更客观的判断。
二、重视业主面访（熟悉）
（1）首次挂牌面访：房源挂牌24小时内争取跟业主面访，目标是第一时间打造公司品牌及个人品牌，取得业主信任，同时帮助业主制定合理的销售计划，预约VR拍摄时间。公司或个人品牌的塑造内容包括公司介绍、个人履历、门店荣誉、安心服务承诺、便民服务以及一些风险防范的资料。
（2）日常维护面访：针对带看少的房屋，若因业主看房不便，可向业主提供约看记录，对比同类成交房源看房量，分析带看的重要性，期望业主多配合看房；若因价格过高，可向业主反馈近期成交情况，同类型房源挂牌情况及带看情况，从历史数据、挂牌数据及带看数据三方面，促使业主预期尽量贴近市场，并适当调整价格。
（3）反馈类面访：一方面可以针对近期看房的客户反馈，帮助业主分析房源优劣势，站在客户的视角客观评价房源，这样更容易被业主接受；另一方面可以向业主反馈近期的推广动作（尤其是有钥匙的房源），让我们的推广动作被业主看见，拉近维护人和业主的距离，建立信任。
（4）意向面访：在客户产生意向的第一时间进行业主面访，阐述客户情况，分析成交的差异点，业客双方的差异点通常有3方面，分别为价格差异、付款方式差异、交易周期差异，提前沟通有利于调整业主预期，防止后续洽谈过程中因存在差异点导致业主或客户不满，影响成交。
三、评估房源维护效果（掌握）
房源维护的目标是促成成交，成交前可通过房源关注度评估房源维护效果。对于互联网线上展示的房源，判断房源关注度的指标有下列5种：
（1）带看量：指经纪人带领潜在客户实地查看某房源的总次数。
（2）关注量：指关注某房源的潜在客户的总数量。
（3）浏览量：指某房源潜在客户浏览的总数量。
（4）在线咨询（IM）量：指潜在客户通过IM会话咨询某房源的总数量。
（5）电话咨询量：潜在客户通过电话咨询某房源的总数量。
上述指标越高，则关注度越高，越有可能在较短时间内成交，经纪人需重点关注。
四、房源维护产品（熟悉）
1、房源维护完成度
为明确经纪人对于房源的各项维护动作，平台建立了房源维护分层模型，维护人通过房源维护动作获得维护分。房源根据不同维护分值获得优、良、中、差不同标签。如果房源维护完成度＜X，房源将掉入店组共享池（新增房源有X天保护期）。模型中的房源维护动作主要为：
（1）基础动作：上传备件、上传实勘、补充重点字段、有效房源跟进、撰写房评等。
（2）升级动作：业主渗透（即下载贝壳APP）、有效跨店带看、有效陪看、有效推广、议价、收取钥匙、有效面访等。
2、维护助手
针对房源端的AI产品，需维护人和业主均实名认证才可使用。可实现洞察业主情绪、补位经纪人回复、在线估价，定时反馈带看及市场情况等。常用的功能包括但不限于助力房源角色获取、带看反馈&成交播报、市价报告和点点通推广（免费3次，享平台外呼功能）。

第三节  房源聚焦

一、房源聚焦的核心（熟悉）
经纪业务管理的核心是聚焦+合作。聚焦就是找到离成交最近的房和客；合作就是在聚焦的资源上进行大强度的投入。经纪人的核心能力，就是通过房源盘点、带看反馈、业主回访等业务基本功，找到那套“本周必卖”的房源，并把足够的销售资源集中过去，这就是所谓的“卖掉一套房的能力”。经纪人面对这种优质房源，首先需要能“找到”，其次是能够组织“传递”，不仅是在团队内传递，也包括发动团队在合作网络中传递，以引起更多手中有客的经纪人的关注，形成更多带看，最终实现成交。
二、识别业主售房急迫性（熟悉）
一般来说，如果业主着急出售，则交易条件相对较好，房源有较大概率成为优质房源。用于判断业主是否着急出售的指标有：
（1）挂牌价格的高低。挂牌价格与类似房源平均成交价格越接近或更低，卖方越着急出售。
（2）空置房源钥匙是否委托。卖方与经纪机构签署了房源钥匙委托协议，经纪人拿到了房源钥匙，代表卖方着急出售。
（3）看房时间的方便程度。卖方对看房时间的限制很少，客户看房比较方便，代表卖方着急出售。
（4）卖方心理底价的高低。卖方的心理底价是指卖方私下透露给经纪人的可接受的最低卖价。卖方的心理底价与类似房源平均成交价格越接近或更低，卖方越着急出售。
（5）挂牌价格调整记录。挂牌价格调降的次数多、周期短或者调降幅度大，说明卖方着急出售。一般来说，卖方开始挂牌时，对成交价格期望高，挂牌价格也高。调降价格是正常的，关键是看调降次数、调降周期和调降幅度。
（6）卖方售房的原因。卖方售房的原因有很多种，但先买后卖的换房卖方，即将出国或到外地的卖方，急需变现还债的卖方，往往比较着急出售。
若通过分析某房源的上述指标，发现同向的指标越多，代表卖方急迫程度的可信度越高。
三、房源聚焦产品（熟悉）
（1）房源评分：是贝壳大数据从价格竞争、客源热度、房源维护完成度、业主意愿、基本属性、市场热度6大维度，为在售房源提供的参考评分，并预测不同分数段内房屋的成交概率。满分为10分，得分越高，说明房源越优质，在未来14天内成交概率越大。经纪人可将房源评分作为判断聚焦房源的依据之一。
（2）好房产品：是通过大数据与人工筛选方式，找出适合用户需求、成交概率较高的房源，进行聚焦售卖。BC端的呈现标签为“必看好房”。房源评分≥X分，有机会成为必看好房。
小贴士：好房且优房是最接近成交的房源。当前好房且聚焦、好房且优房，维护人可享受固定黄金展位福利。
（3）点点通：是一个线上推广优质房源的渠道，房源分和维护完成度满足标准才可使用。点点通可为维护人以房找客，精准识别有需求的客源经纪人，提升房源去化效率。推广期内（14天内）房源跨店出售，成交人可获得贝壳币激励。B端的呈现标签为“点点通推广”。点点通还可针对本人进行专属推荐，匹配适合自己客户的房源。
（4）商圈聚焦会：商圈内各门店将优质房源（如优良房、好房）提报后，进行选房、PK等环节，选出商圈最优质的房源进行聚焦出售，城市全员可进行押宝，经纪人可随时查看聚焦房源，关注押宝人数和带看次数。聚焦期内（14天内）聚焦房售出后，维护人和押宝人均能获得贝壳币奖励（聚焦开始后24小时内去化则不能获得贝壳币激励）。
小贴士：为了鼓励大家多聚焦，增加聚焦效果和提升房源去化率，商圈聚焦房享有专属权益，包括但不限于业主告知书、点点通免费用、必看好房流量倾斜、维护人固定黄金展位和维护助手打折。

第四节  房源规则

一、真房源的标准（熟悉）
平台面向C端的真房源标准为真实存在、真实在售、真实图片、真实价格；对经纪人作业要求的真房源标准为真实存在、真实在售、真实信息、真实价格。部分房源信息仅在内网流动，不对外网公开，但经纪人同样需要保证信息准确。
二、内网真房源的具体要求（掌握）
（一）真实在售
（1）在房源录入前，产权人/代理人明确表示该房源出售。
（2）房源录入“保存”成功后，房源真实在售。
（二）真实委托
建立真实有效的委托关系：与产权人/代理人签署《出售委托协议》，或留存产权人/代理人有效报盘凭证（包括：与系统内产权人/代理人电话号码匹配的微信/短信、业主端APP确认）。
（三）真实地址
（1）已获得房屋权属证明的房源：在内网作业系统中的地址与产权地址或实际物理地址一致；
（2）未获得房屋权属证明的房源：在内网作业系统中的地址与《出售委托协议》上的对应地址一致；
（3）未获得房屋权属证明及《出售委托协议》的房源：在内网作业系统中的地址与产权人/代理人确认的地址一致；
（4）系统尚未建盘的房源：按照要求进行建盘操作，禁止随意占用系统其他楼盘地址。
（四）真实电话
必须录入产权人或代理人本人的真实有效的联系电话。
1、正确行为
（1）录入系统的电话号码都是真实有效、可接通的；
（2）如果系统内录入多个电话，其中一个已失效（空号/停机/错误），经纪人必须在知晓后24小时内删掉已失效的电话号码或修改正确； 
（3）如果同一套房源经纪人获知到两个或以上的联系电话，必须在知晓后24小时内录入内网作业系统；
（4）产权人或代理人电话必须录入到内网作业系统中第一个电话位置，其他联系人电话（如租客、看房联系人等）可录入内网作业系统，但只能录入到“其他联系人电话”位置；
（5）对于“产权人不具备房源处置权限”的房源（如法院拍卖房），必须录入有权处置该房屋的联系人或与其建立了有效委托代理关系的代理人电话。
2、禁止行为
（1）禁止录入空号、停机等其他无效的电话；
（2）禁止仅录入租客或看房联系人的电话； 
（3）禁止录入未建立有效委托代理关系的非产权人/代理人的电话；
（4）禁止录入400等虚拟或转接电话；
（5）禁止以“业主不希望被打扰”等理由，以房源端经纪人/商圈经理/大区总监等运营序列员工或其直系亲属的电话代替产权人/代理人电话录入内网作业系统。
（五）真实价格
即经产权人/代理人确认且同意出售的最新普适报价。普适报价是指产权人/代理人提出的普遍适用于多数客户的房屋出售价格。 
1、“产权人/代理人确认”，满足以下其一即可：
（1）与产权人/代理人签署《出售委托协议》；
（2）留存产权人/代理人有效调价凭证（包括：与系统内产权人/代理人电话号码匹配的微信号/短信、业主端APP确认）；
（3）经纪人与产权人/代理人的400语音跟进方式明示价格。
2、“同意”（出售的最新普适报价），即产权人/代理人同意：
（1）内外网系统对浏览客户呈现的价格；
（2）推荐房源或客户线上/线下咨询时，经纪人告知客户的价格；
（3）带看时，经纪人告知客户的价格；
（4）带看后客户有意向时，经纪人告知客户的价格；
（5）如果产权人/代理人的报价有附加条件，必须在跟进中注明，且经纪人需告知客户。
3、“最新”，即产权人/代理人同意出售的最新价格，其认定依据为：
（1）产权人/代理人因调价而重新签署的书面委托协议或与经纪人微信短信要求（或答复）调价的图片凭证；
（2）如产权人/代理人向经纪人以400语音/微信短信/口头方式表达最新的出售价格，维护盘内经纪人须在知晓后24小时内修改内网作业系统价格并获取调价凭证；如该经纪人非维护盘经纪人，需在获得房源最新价格时联系维护人，提供相关调价凭证并由维护人修改价格。
（六）真实房源信息
经纪人必须确保“建筑面积、交易权属、统计用途、共有情况、照片、户型图”等房源信息真实准确。
1、建筑面积、交易权属、统计用途、共有情况等房源信息
（1）对于已获得房屋权属证明的房源：在内网作业系统中的房源信息与房屋权属证明上的对应信息一致；
（2）对于未获得房屋权属证明的房源：在内网作业系统中的房源信息与《出售委托协议》上的对应信息一致；
（3）对于未获得房屋权属证明或《出售委托协议》的房源：在内网作业系统中的房源信息与产权人/代理人确认的地址一致；
（4）内网作业系统中的“面积”指建筑面积，建筑面积不包含赠送面积。
2、照片
必须是本房源的真实照片；禁止使用效果图，禁止虚构、合成房源照片；禁止将同一张相同照片上传至系统内多个位置。
3、户型图
必须是本房真实的户型图，不可以是极似/反户型图。
三、真房源录入标准（掌握）
（一）录入时效
经纪人在合规获取房源委托信息后，必须在1小时内将委托类型、委托来源、物业地址、业主姓名、联系方式等信息录入内网作业系统。在录入内网作业系统前，不得进行任何房源推广、带看、收定金等业务动作。
（二）房源验真时效
（1）新增房源：刚刚录入的房源，录入人应当在24小时内对房源进行验真。
（2）库存房源：系统筛选可能有问题的房源，向对应房源维护人发送库存房源验真举证任务，维护人需在48小时内完成验真。
（3）修改电话号码验真：修改业主电话号码，房源需要重新验真，验真时效为24小时。
（4）认领共享池房源验真：认领共享池房源后，会下发一次验真任务，需在48小时内完成，若为假房源，不考核现维护人。
房源验真任务触发后，若未在规定时间内完成验真，房源会自动无效。如果在验真期内修改业主电话号码，原验真任务记为不通过，并会下发一个新的修改电话任务。
四、房源核销标准（掌握）
（一）房源核销时效
对于满足必须核销条件的房源，经纪人必须在知晓房源符合核销条件后1小时内发起核销申请，且商圈经理必须在24小时内核销完毕。相关认定标准如下：
（1）核销完毕的标准为在内网作业系统中状态变更为“已失效”；
（2）“经纪人知晓”包括系统消息、任务推送、其他经纪人录入内网跟进、APP业主端行为、客户举报或其他任何线下渠道等方式获知。
（二）必须核销的房源
（1）禁止录入或交易的房源。
（2）明确取消委托意向的房源：指房源的产权人/代理人明确表示，已由其他经纪公司成交并签署合同，或已自行成交，或不再出售，或拒绝本经纪公司出售。
（3）物业地址录入错误的房源。
（4）电话错误的房源：指房源的所有联系方式为空号；或者连续三个自然日内为停机、且任何人通过内网联系方式与产权人/代理人均无法取得任何有效联系。
（三）禁止核销的房源
指符合作业要求，且产权人/代理人明确表示在售，物业地址正确、电话号码有效的房源。
第三章  客源管理
第一节  客源获取

一、客源获取渠道（熟悉）
客源就是买方客户。经纪人获取客户手机号后，在系统中录入这个客户，就产生了一个客源。客源获取渠道包括线上商机转化、共享池回捞、线下获客等。以下介绍其中部分渠道。
（一）传统线上商机
客户在贝壳网浏览房屋时，通过线上和经纪人发生交互，系统按照线上商机分配规则自动分配，经纪人获得客户联系方式后转录入。
（1）IM、VR带看：客户实时触发，经纪人在线与客户沟通，通过介绍项目、询问需求等方式，获取客户授权同意后转录入。
（2）400电话：客户电话与经纪人沟通，沟通后获取客户授权手机号，需在系统给出的规定时间内将客源录入至系统。
（3）留资客推送：通过贝壳APP首页活动推荐，客户同意授权后，经纪人获得客户信息并自动录客，需要经纪人及时对客户进行回访，沟通购房需求，做好跟进。
（二）新媒体线上商机 
贝壳建立了新媒体达人孵化机制，通过贝壳好房直播间、AGC直播、AGC短视频，以及“银河计划”项目，帮助店东及经纪人通过短视频及直播方式，从贝壳及外部新媒体平台获取流量、商机。
（1）好房直播间：在每个城市打造一个官方直播间，邀请优质的创作经纪人成为官方主播，通过直播方式，从贝壳及外部新媒体平台获取流量和商机。
（2）AGC：经纪人自行创作短视频或直播内容，在贝壳平台上自己的展位中呈现，贝壳通过精准的内容分发机制，帮助创作者在贝壳平台上获取流量和商机。
（3）银河计划：是贝壳打造的房产短视频达人生态矩阵，通过建立一套完整的运营和赋能机制，帮助贝壳连接的店东/经纪人通过图文、短视频或直播方式，从新媒体平台获取流量和商机。
（三）联动合作客
经纪人在进行日常客户邀约和客户需求挖掘时，应突破固有思维，做好各项业务之间的联动，提升客户的转化效率。
（1）卖房业主：当前因改善居住需求而出现的“连环单”数量逐步提升，在面访时与业主建立专业、诚实的沟通基础，同时更加深入了解业主是否存在换房需求。
（2）租赁客户：租赁客户往往随着住房需求的变化而产生购房需求，和租赁经纪人合作，维护好租赁客户也是新增客源的途径之一。
（3）一二手联动：在给客户匹配二手房源时，尝试同步推荐需求匹配的新房，时刻为联动带看做准备。
二、客源获取要求（了解）
（一）保障私客制
（1）客户信息是经纪人作业的专有信息，应当得到保护。除非经纪人自愿分享或合作，任何人不得用不当手段获取其他经纪人的客户信息。
（2）不能切ACN平台内经纪人的客户，也不能切平台外经纪人的客户。
（3）若客户到店或电话指名寻找特定经纪人，其他经纪人不得以隐瞒、欺骗性理由接待。
（4）客户信息多涉及个人信息，禁止非法获取、提供和使用。
（二）禁止通过违规渠道获得客户 
（1）禁止通过违法、返佣、切客、洗客、截客等不正当方式获得客户。
（2）禁止通过违规宣传房源（包括二手房和新房）等不正当方式获得客户。
（3）禁止通过违规宣传金融产品、购房资质、贷款资质等方式获得客户。
三、客源录入规则（掌握）
（1）时效要求：在获取真实有效客户的联系方式后，经纪人应在当日24点前录入内网系统。
（2）内容要求：应录入真实准确的“委托来源”，其他信息内容须在知晓前提下录入准确，若发生信息变更时应及时修改。
（3）信息核对要求：在保存客户信息前，须核实联系电话及其他基本信息是否正确。
（4）当经纪人本人或其利害关系人（直系亲属）作为客户时，经纪人本人不可录入、带看、成交该客户。
小贴士：需注意，经纪人本人或其利害关系人买房时，应提前向业主表明身份，避免在交易过程中产生不必要的误会，甚至衍生相关风险引起投诉和赔付。

第二节  客源维护

一、了解客源信息（了解）
（1）客源需求信息：指意向房源信息，如位置、建筑面积、户型、朝向、学区情况、停车情况、交通方便程度、建造年代、楼层、装修、电梯、绿化环境、物业管理等。
（2）客源交易条件信息：指买方信息，主要有购房动机、交易报价、总预算金额、定金金额、首付款金额、贷款金额、定金支付时间、首付款支付时间、权属转移登记时间、房屋交付时间、对户口的要求等。
（3）客源交互信息：主要有线上咨询量、VR看房量、实地看房总次数和看房频率、带看时买方家庭人数、重复带看等。
二、挖掘核心需求（熟悉）
客源维护的核心是挖掘客户核心需求，并进行房客匹配。客源核心需求信息不宜过多，否则就失去了聚焦的意义。
（1）沟通客户购房条件：判断客户的贷款资质、首付款预算，还可以了解客户是否属于连环单交易等内容，限购城市还需要了解客户是否有购房资质。
小贴士：连环单是指客户在同一时期内既要出售名下原有住房，又要购买新的住房。
（2）沟通客户购房目的：一般来说，客户购房目的可分为刚需购房、学区购房、改善购房、养老购房和投资购房等。了解购房目的可以更好地帮助客户匹配房源，也可以了解客户购房急迫程度。
小贴士：不同购房目的下的核心需求有所区别。例如，为了结婚的刚需购房，客源核心信息通常有购房总预算、交通方便程度、房屋户口情况等；改善购房的客源核心信息通常有购房总预算、建筑面积、户型布局等。 
（3）识别客户购房偏好：通过了解并分析客户近期较为关注的房源、看房数量和频率，从而了解客户的购房偏好和期望，进一步深度挖掘客户的核心需求。
小贴士：经纪人可以借助系统客源解读功能更加全面了解客户需求和偏好，从而更好进行维护，提升服务和转化；但同时需要做好客户的信息保护，严禁使用客户解读做不合规行为。
（4）以房试客判断需求：对客户需求有一定理解后，推荐至少3套比较符合客户需求的房源（其中1套新房），来进一步判断和确定客户需求。可能没有100%符合客户需求的房子，针对客户需求，不可无视但也不要盲目固守，因为客户需求会因看房、接收新信息等发生变化。通过逐次匹配及不断灵活应对和引导，帮助客户找到核心需求。
三、识别购房急迫性（熟悉）
深挖了客户需求，还需要识别客户购房急迫性，以下指标可以辅助判断。
（1）实地看房总次数和看房频率。最近一定时期实地看房总量越大、频率越高，急迫性越强。
（2）实地看房时的天气状况。实地看房时天气状况越恶劣，仍坚持实地看房的，急迫性越强。
（3）带看时客户家庭的人数。带看时客户家庭人数越多，说明客户购房诚意越大，急迫性越强。
（4）咨询量。最近一定时期（如1个月）客户与经纪人累计咨询量越大，急迫性越强。
上述指标需综合分析，若某客户的上述指标同向的越多，代表购房急迫性越强。对于购房急迫度高、购房实力和需求相匹配的客户，经纪人应紧密跟进，例如，及时推荐房源、反馈同户型成交情况、安抚急迫购房情绪、及时了解最新动态等。但若一个经纪人已有多个此类客户，建议与门店其他经纪人合作，以免难以分配自己的精力，导致优质客户流失。
小贴士：好客分是系统基于客源线上线下行为、与经纪人互动情况等特征，运用大数据估算出该客源在未来14天的成交概率，分值范围0-10分，越高则表示该客源离成交越近。客源好客分≥9分，且该经纪人是该客户亲密度TOP1的经纪人时，获得好客标签。
四、有效的房客匹配（掌握）
经纪人要做到“脑中有房、心中有客”，熟悉房源特点和客户需求，才能更好进行房客匹配。
（一）房客匹配的途径
（1）推荐自己熟悉的房源，则经纪人对房源的介绍相对更透彻，成交概率相对较大。
（2）推荐系统根据客户需求智能匹配的房源，但要注意客户信息录入的准确性。
小贴士：系统客源配房功能包括AI配房、全局配房。其中AI配房，是在有房源数据时，系统会基于客源解读及客户线上行为，通过大数据推荐最匹配的N套房源；经纪人可以结合客户实际情况及系统房客匹配的相关工具提示进一步筛选推荐。
（3）推荐聚焦房/盘，这些往往是质量较高的房源，一般也会提升成交效率。
（4）以客户需求为导向针对性开发房源；或将客户需求信息传递出去，通过合作方式找房。
（二）模糊匹配的方法
如果客户需求不明确，或当前没有完全满足客户需求的房子，可通过模糊匹配来逐步明确客户需求，或者查找相似房源代替，例如转换楼盘、价格区间调整、交通沿线调整等。
五、客源相关产品（熟悉）
（1）码上有客：码上有客是经纪人进行私域流量获取的营销工具，经纪人进入A+/Link的【码上有客】，转发物料或出示二维码；客户扫码一键授权后，可直接获取客户手机号，获得商机。经纪人在后台可进行访客管理，查看客户浏览足迹、录客维护。
（2）来客：针对客源端的AI产品，需开通企微且完成实名认证后才可使用。可实现企微自动录客，新房转报备等。常用的功能包括但不限于AI选房师（匹配全城好房、精准推荐），客源解读PRO（精准识客挖需，比客户更懂客户）。
第四章  带客看房
第一节  VR带看

一、VR带看概述（了解）
VR带看是指经纪人借助VR看房产品，通过线上模式为客户讲房。通过贝壳APP，客户可以向经纪人发起VR带看申请，经纪人也可以主动向客户发起VR看房邀请。
贝壳VR看房包含720°VR全景沉浸式漫游（可放大缩小）、三维模型（可放大缩小旋转和点击直接进入VR全景）、框线户型图（展示功能间格局、名称和当前所在位置，点击可直接进入VR全景）、标尺（展示房屋长宽高）和VR眼镜模式等功能。 
VR带看可以帮助客户更全面了解房源信息，提升看房效率；也可以通过更全面的信息展示，帮助业主更精准匹配意向买家，提升异地售房效率；还是经纪人获取商机的重要渠道和重要转化工具。
二、有效VR带看的方法（熟悉）
（一）VR带看前
（1）提前了解房源信息，并熟悉VR带看流程及产品功能。可通过讲房训练场模拟客户带看过程，提升线上带看能力。操作路径为：任意房源界面-讲房能力训练。
（2）快速响应客户发起的VR带看需求申请。
（二）VR带看中
（1）开场白自我介绍，和客户简单互动，并和客户讲解自己接下来的讲房流程。
（2）讲解房源户型图，先通过2D/3D户型概览查看房源户型全貌、几室几厅、房屋采光、房屋格局等情况。
（3）熟练使用VR带看产品功能，例如搭配房源卡片详细介绍房源信息，搭配外景图片和小区全景功能看小区环境，搭配百度地图查周边配套，若自己对房源不熟悉还可以使用邀请陪看等功能。
（4）与客户建立良好的互动，回答客户疑问，取得客户的信任，深度挖掘客户需求。
（5）诚挚邀请客户线下复看，首看客户还可以向客户要电话，这是高质量带看的目标，也是商机转化的关键。
（三）VR带看后
邀请客户对带看做评价，总结自己带看的经验和问题。

第二节  实地带看

一、带看前准备（掌握）
（一）物的准备
物的准备决定了客户看房的体验及对经纪人的初步信任度。
（1）带看物料，例如房源户型图、周边配套情况、最近成交数据、交易流程、税费清单、贷款知识、公司介绍、安心服务承诺等内容。目前贝壳很多城市都上线了火石物料产品，经纪人在带看时可以提前下载打印。
（2）带看工具，包括鞋套、纸巾、充电宝、测距仪等，为客户看房提供便利。
（二）人的准备
人的准备是指经纪人本人要做好个人形象和带看策划的准备。
（1）管理好个人形象，一个干净、整洁、着装得体的经纪人，一定会给客户和业主留下更专业的印象。
（2）提前做好带看策划，包括带看路线的策划、带看人员的配合以及带看方案的准备。
小贴士：
（1）带看路线的策划：大部分带看不只带一套房源，看房先后顺序就需要精心准备。带看既要让客户看到房子内部情况，周边配套也很重要，最终还要争取把客户带回店沟通。
（2）带看人员的配合：好的带看需要相互配合。带看时尽量让维护人陪看。新人尤其需要成熟经纪人的协助和补位，可邀请高级别经纪人一起带看。
（3）带看方案的准备：约看时提前向客户描述房屋状况并呈现亮点，可结合VR带看或发送房屋照片；结合策划的带看路线预约看房时间、地点；可提示客户携带好相关证件，如遇到合适的房子可现场下定或签约；询问客户看房人数，可准备适当的交通工具；询问客户使用何种交通工具，如果是公共交通，需要去接客户，如果自驾则需要提前给客户找好车位。
（三）房的准备
房的准备是带看前准备中最重要的，是带看效率及带看满意度提升的关键。
首先，经纪人要对房源足够熟悉。只有实际看过房子，自己对房子的印象才会深刻，给客户推荐房源时，才会更加有的放矢。如果未曾看过房，则空看是接触客户前的必要准备。针对房，需要熟悉以下内容：
1、房屋信息
在查看户型图或VR之外，实地看房尤其是空看，还需重点关注如下因素：
（1）采光条件：特别是对于户型条件较差、楼层比较低或附近有遮挡的房源，查看阳光照射时间很重要。
（2）是否有噪音：①如果房源临街、临公园，要确认早晚噪音情况。②如果房源楼层较低，又靠近小区内公共场所，也可能有噪音困扰。
（3）房屋是否有瑕疵：例如是否存在漏水、墙面裂痕和视野遮挡等问题。除了查看地板、浴厕、厨房外，顶层房屋还要查看天花板是否有水渍或漆色不均匀现象，如果有则可能存在漏水，需要向业主或者维护人询问。还可以在下雨天去房间里查看是否有漏水情况。
（4）若房屋在一层，要注意下水是否畅通，或者是否有异味。对于老小区，无论处于哪个楼层，都要确认下水道是否堵塞，是否更换过下水道以及日常处理方式。
小贴士：经纪人带看房屋前，务必与业主确认带看注意事项，例如：物业内是否有人居住、是否可以凭钥匙/密码开门进行带看、房屋内冰箱等设施是否需统一断电、门窗是否需要统一关闭等。不管业主反馈物业内是否有人居住，开门前均应敲门示意。
2、小区物业信息
（1）感受小区的人文素质。通过和业主或维护人交流，了解小区的主要住户组成，并通过观察小区内住户的一些行为特点，大概判断小区住户的人文素质水平。
（2）感受小区的景观环境。可以结合小区的绿化率、容积率等指标，感受小区整体的景观特色，以及居住的舒适度。
（3）感受物业管理质量。了解物业管理公司品牌、保安数量及组成等；留意小区楼栋墙上、楼梯、电梯间是否有乱刻乱画小广告；有电梯则还要了解小区的梯户比，留意电梯是否有老化运行问题、早高峰是否有拥堵问题等；停车位问题也需要重点关注，了解车位租售情况，查看是否有乱停车情况；入夜空看还能考察小区物业管理安全防范措施是否周全，有无定时巡逻，有无摊贩等产生的噪音干扰等。
3、附加信息：重点关注周边配套和嫌恶设施。
小贴士：经纪人平时要主动多看房。有可空看的房源时要积极空看，尤其是新上房源，第一时间了解信息，给客户推荐。VR带看也是加深房源信息记忆的好方法，平时要注意多加练习。新人自己的量化较少时，要积极寻找陪看机会，既可以快速积累房源信息，还可以在陪看过程中学习带客户的方法。
其次，一定要对带看房源进行信息整理并标注，防止房源过多造成记忆混乱。不仅要记忆房源的常规信息，对于客户可能会问到的隐性信息也必须了解，比如房源的抵押情况、户口情况、业主底价与能接受的周期等。信息了解的越清楚，客户询问时你就会显得越专业。
另外，筛选合适房源，争取一带多看、一二手联动，让客户通过不同房源的对比，更加明确自己的需求，加快成交节奏。一带多看房源选择可参考“五同原则”，即同商圈、同小区、同居室、同户型、同价格。
小贴士：一带多看，是指经纪人带领一个客户，所看房屋不止一套的行为；二次带看，是指经纪人第二次带领同一客户实地看房。类似的，还有三次带看、四次带看等。二次及以上的带看，是实现精准匹配的重要途径。重复带看，是指经纪人带领同一客户重复查看同一套房屋。重复带看是客户看中所看房源的重要标志。经纪人要抓住这一机会，积极促成交易。一带多看、二次带看、三次带看与重复带看，都需要量化的数据指标进行追踪。 
二、带看中流程（掌握）
带看中应遵循“自我营销-沿途讲解-带客回店-筛选总结”四大主流程，带看流程的完整性，也是带看成功的关键因素。
1、自我营销+沿途讲解
自我营销主要是通过简单介绍，拉近与客户的关系，让客户更加信任，但一定要保持真诚、客观，切忌牛皮满天吹。自我营销环节也可以介绍下公司、门店、陪看的同事等，让客户更加放心。
沿途讲解则配合之前自己设定的带看策划内容进行，对于沿途客户看得到的配套、小区景观等，经纪人可以引导客户去看，这部分可以讲的细致一点。而对于客户看不到的内容或者房源的一些劣势信息，例如嫌恶设施，经纪人不要回避，这些都能让客户感受到你的专业和真诚。带看过程中，如果客户询问的问题，自己当场答不上来，切忌随口回答，答复客户“我记录下来，确认之后再答复您”反而更能赢得客户信任。
小贴士：
（1）进屋前，可重点讲解：①区位，包括所处城区和商圈、距离标志性建筑物的距离、区域发展规划等；②交通，涵盖已有交通和在建交通，包括轨道交通、公交路线、自驾路线等；③配套，特别是商业、医疗、学校、公园及景点等；④楼盘，主要是居住人群、物业服务、小区环境、小区近期成交情况等；⑤房屋基本信息，如房龄、居室、楼层、面积、价格和税费等；⑥业主情况，包括售房原因、付款要求、最新斡旋情况等。
（2）进屋后，可重点讲解：①屋内格局，如各个功能间面积和朝向，已改动情况和可改动方案；②装修细节；③如业主在场，请业主讲解居住体验。
2、带客回店+筛选总结
带客户看完房后要积极引导客户回店，在门店进行总结，明确此次带看的成果，核实客户到底有没有看上的房源。若有，可以引导约谈；若没有，可以分析对比，进一步梳理需求并约定下次看房时间。
小贴士：在邀约客户回店时，如果直接表达，有的客户会比较抗拒，那怎么办呢？在设计带看路线时，有些场景是可以最终回到门店的，例如客户的车放在门店附近，客户的行李放在门店等。除此之外，希望客户回店，需要组织好语言，例如可以告知客户天热回店休息一下，总结一下看过的房源，制定一个合理的置业方案；或者当客户对某房源有意向时，直接邀请客户回店详细计算下税费，做下对比。这些方法都可以让客户提前了解回店的意义和价值。如果客户比较忙，则告知他大概需要的时间，不要让客户感觉到这个时间要拖很久。
三、带看后回访（掌握）
带看完成当天，经纪人应联系业主，反馈客户情况，包括其个人信息及看房意向，对房子的评价及报价等；还可视情况与业主沟通，是否还有降价空间，以及付款方式是否影响价格等问题。
经纪人还可以在带看完成当天联系客户，询问其家人对房子的意向，以确定决策人，并将与业主的沟通信息进一步反馈给客户。

第三节  带看规则

一、“真带看”标准（了解）
（1）线下“真带看”：指客户真实、带看行为真实、带看信息录入正确。
（2）线上VR带看有效标准：带看经纪人与客户带看时长＞180秒、风控系统验证通过且带看经纪人未对此次VR带看标记无效。
二、线下带看注意事项（掌握）
（1）维护人邀约：针对已委托客户，在带看前应通过系统向带看房源的维护人发起线上邀约；跨维护盘的带看建议线上邀约维护人陪看、同维护盘的带看可由带看人选择是否邀约维护人；发起线上邀约时需选择所需陪看服务、选择后方可提交；邀约成功后，系统会自动通知维护人陪看以及带看经纪人所选择的服务。
（2）带看时间：实际发生带看的时间与系统录入的带看时间，正负误差不可＞0.5小时。
（3）录入时效：带看结束后，应在次日24点前将带看信息录入内网系统。
（4）选择带看房源：选择真实发生带看的房源与数量，不可多录。
小贴士：推荐带看A房，实际带看同户型/反户型B房时，带看有两种录入方法（只能选其一），①录入带看时选择A房源的同户型/反户型录入；②录入带看时选择B房源的本房录入。
（5）选择陪看人：选择实际与带看人及客户共同进入房屋发生陪看行为的经纪人；若无，则不录入。
（6）同组客户带看：同一购房需求下的同组客户，同日带看后，同一经纪人及其合作经纪人只能录入一个有效带看。
小贴士：经纪人A的客户委托经纪人B帮忙带看时，带看应由经纪人A录入系统，经纪人B不可录入。
（7）无效带看：若发生带看信息录入错误，经纪人应在带看提交当日到次日24点前修改。若超过修改时间，应在内网系统中将错误的带看信息确认为“无效”。若因客户选择错误导致带看信息录入错误，须先无效带看，后无效客户。
三、线上VR带看违规行为（了解）
指经纪人以违规获取VR带看激励为目的，制造虚假客户进行VR带看操作。具体违规方式包含但不限于邀请亲属、朋友、同业伙伴，或通过黑产、利用虚拟号码等违规手段进行VR带看，实际发生并完成带看操作。违规行为表现为：
（1）客户或经纪人发起线上VR带看后，经纪人进行实际VR带看（非练习、试讲场景下），带看时长超过30秒（客户与经纪人在VR带看房间中共同在线的时长），未报备无效的情况下，命中了风控判定模型的VR带看行为。
（2）由人工检查核验，依据确凿证据（音频、录像、文字等）判定为作弊的VR带看行为。
第三篇  签约服务
第一章  合同概述
第一节  合同签署

一、认识房屋买卖合同（熟悉）
根据法律规定，房地产买卖应当签署书面合同。业务中，在签约环节一般需签两类合同：
（1）买卖双方间的一系列合同文件，一般包括《房屋买卖合同》《补充协议》《签约提示》《交易资金支付方式及风险提示函》《交易方留存信息表》《物业交割清单》等。
（2）买卖双方和经纪公司签订的《中介服务合同》和《保障服务合同》。
二、合同的内容（熟悉）
合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：①当事人的名称或者姓名和住所；②标的；③数量；④质量；⑤价款或者报酬；⑥履行期限、地点和方式；⑦违约责任；⑧解决争议的方法。当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。
三、合同签署注意事项（掌握）
（一）合同填写注意事项
（1）内容填写正确、完整，无漏填项，不得留白；
（2）内容是双方真实意思表示且与双方约定一致；
（3）合同中金额的约定应符合城市资金支付管理制度；
（4）禁止任何伪造签字、代签字的行为。
（二）合同讲解注意事项
（1）禁止引导、协助双方不按正规途径缴税或提供偷税漏税建议；
（2）禁止口头向业客双方承诺公司无法履行或兑现的相关事项；
（3）详细讲解并针对重点内容向双方确认，作业中核实相关事实时应主动留存相关证据。
（三）线上签约安全性
1、法律条款支持
根据《电子签名法》第13条、第14条，以及《民法典》第469条，可靠的电子签名与手写签名或者盖章具有相同的法律效力。
2、技术层面安全性
电子签约通过数字签名，信息加密等技术，直接在电子文档上加盖签名或印章，提升签约效率、保障签约安全，比纸质手写签约更安全，同时具有以下特点：
（1）签约人身份更可靠：实名认证多重验证有保障，防止他人冒名顶替签约；
（2）合同存证不会丢失：所签署电子合同云端管理，永久保存，随时可查；
（3）信息保护防止泄密：签署合同传递与保存均为加密文件，保护敏感信息。
四、合同的成立与生效（熟悉）
书面合同自当事人均签名、盖章或者按指印时成立，合同另有约定的除外。
合同成立和生效是不同的概念。合同生效需同时具备3个条件：①当事人具有相应民事行为能力；②意思表示真实；③不违反法律法规或公序良俗。
满足上述合同生效条件，则合同自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。例如依照法律法规，合同应当办理批准等手续的，需依照规定。又例如，房屋买卖合同中通常约定“本合同自甲乙双方签字（盖章）之日起生效”，则即使交易双方还没支付任何款项或费用，如定金或中介费，合同也已经生效，未支付方需要按合同约定承担逾期付款的违约责任。
五、合同无效的情形（熟悉）
有下列情形之一的，合同无效：①无民事行为能力人订立；②恶意串通，损害他人合法利益；③以虚假意思表示订立；④违反法律、行政法规的强制性规定；⑤违背公序良俗。
下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：①因重大误解订立的；②一方利用对方缺乏判断能力等情形，订立的合同显失公平的；③一方以欺诈手段订立的；④第三人以欺诈手段订立且另一方应该知道的；⑤一方或第三人以胁迫手段订立的。
合同无效、被撤销或终止，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
六、合同条款变更的处理（掌握）
（1）合同当事人变更：需要原买卖双方、新买方/卖方，以及经纪公司四方一致认可，并在对应的变更协议书上签字或盖章。
（2）条款协议变更：买卖双方协商一致，签署变更协议书，并在对应的变更协议书上签字或盖章。
小贴士：涉及买卖双方权利义务的条款，在未征得另一方同意的情况下，经纪公司无权与任何一方擅自变更。

第二节  常见合同备件

一、房屋买卖合同签约备件（掌握）
在签署房屋买卖合同时，经纪人应查看买卖双方的备件，主要包括双方的身份证明和婚姻关系证明，以及出售房源的权属证明，特殊情况下还需要亲属关系证明。
二、常见的身份证明（掌握）
身份
常见身份证明
备注
普通居民
第二代身份证
（1）身份证明应在有效期内
（2）办理交易手续过程中，仅权属转移登记时需要提供正式身份证，其他交易环节一般可使用临时身份证
军人（武警）
军（警）官证、军（警）身份证、身份证与军（警）官证一致证明

香港/澳门居民
港澳居民来往内地通行证/港澳居民身份证

台湾居民
台湾居民来往大陆通行证

外国居民
护照

三、婚姻关系证明（掌握）
（1）未婚：提供书面的未婚声明。
（2）已婚：提供结婚证；如结婚证丢失，应补办结婚证，且不能改变结婚登记日期。
（3）离异：①在民政部门协议离婚的，提供离婚证与离婚协议书；②经法院判决或调解离婚，一审判决离婚的，提供判决书及生效证明；二审判决离婚的，提供判决书；调解离婚的，提供民事调解书。
（4）丧偶：户口本（婚姻状态栏为丧偶）、配偶的死亡证明（户口本婚姻状态未更新为丧偶时）。
需注意，当实际婚姻状况与户口本上婚姻状况不一致时，应变更一致，才能办理后续的贷款、缴税、权属转移登记等手续。 
四、房屋权属证明（掌握）
房屋的权属证明一般为房屋所有权证/不动产权证书。当房屋无法提供房屋所有权证/不动产权证书时，可以到不动产登记中心开具不动产信息查询证明。
小贴士：2015年3月开始，不动产统一登记制度陆续在各城市落地（各城市时间不同）。落地前由房地产管理部门颁发确认房屋产权的证书，为房屋所有权证；落地后由不动产登记部门颁发确认房屋产权的证书，为不动产权证书。
五、亲属关系证明（掌握）
亲属关系体现在一个户口本上且其中一方为户主时，户口本可作为亲属关系证明；或户口本上有迁出迁入记录的，也可视为有效证明。亲属关系证明还包括：
（1）夫妻间可以使用结婚证。
（2）未成年与父母间使用出生医学证明或独生子女证。
（3）其他亲属关系需要关系人携带本人身份证明、户口本，至当地派出所开具亲属关系证明。
亲属关系证明的业务应用场景不多，主要包括监护人代理未成年人买卖房屋、直系赠与、继承换证等。

第三节  房屋信息查询

一、什么是房屋信息查询（了解）
房屋信息查询，是指对房屋权利人、地址以及权属情况进行核实，确定房屋不存在抵押、查封等限制交易的情形。产权人本人可查询详细信息，其他人仅可查询如房屋坐落、有无抵押等基础信息。
二、房屋信息查询的有效期（掌握）
房屋查询可以即时出具《北京市不动产登记信息查询结果告知单》，告知单当日内有效。
三、房屋信息查询的途径（掌握）
（1）北京市不动产登记领域网上办事服务平台→信息查询系统；
（2）不动产登记大厅查询机；
（3）不动产登记大厅查询窗口；
（4）北京不动产登记微信公众号；
（5）京通小程序。
四、不同阶段的房屋信息查询操作（熟悉）
（1）签约阶段：提交产权人本人签约当日查询结果告知单，该告知单需由买卖双方在空白处书写：买卖双方认可查询结果并签字，随买卖合同一起上传至A+/Link系统，同时作为报单必备件。
（2）资金存管定金解冻阶段：有抵押和共有情形的，经纪人在资金存管履约系统上传解冻当天产权人查询结果告知单；若不涉及抵押和共有产权人，经纪人可上传任何人查询结果告知单。
（3）网签阶段：经纪人在NTS系统-不动产查询告知单处，自行上传申请网签当日查询结果告知单。若房子有抵押，须上传业主本人查询结果，且要体现抵押权证号、抵押权人、抵押日期。

第四节  合同解除

一、合同解除的主要类型（掌握）
（1）协商解除：当事人协商一致，可以解除合同。
（2）约定解除：合同中约定了解除合同的条件，满足该条件时，解除权人可以解除合同。
（3）法定解除：①因不可抗力导致合同无法实现；②在履行期限届满前，当事人一方明确表示或以行为表明将不履约；③当事人一方延迟履行主要约定，经催告后在合理的期限内依然没有履行；④当事人一方延迟履约或者有其他违约行为导致合同无法实现。
小贴士：不可抗力是指不能预见、不能避免且不能克服的客观情况，如地震、台风、政府征用等。
二、合同解除的办理方式（掌握）
交易双方协商无法达成一致，但能明确双方责任的，签署解约协议；协商无法达成一致，也不能明确双方责任的，建议守约方通过诉讼方式解决。解约协议应当包括合同的解除、定金退还、违约金承担、中介服务费支付与退回等事项。合同解除后，双方按解约协议约定处理解除合同后的事项，或以司法机构的生效裁判文书进行调处。
三、违约责任的承担方式（掌握）
房地产买卖中的违约责任承担方式主要有：定金罚则、支付违约金、赔偿损失和采取补救措施。
（一）定金罚则
定金罚则是指，付定金的一方不按合同履约，导致合同不能实现，定金不退；收定金的一方不按合同履约，导致合同不能实现，双倍返还定金。
定金数额由当事人约定。法律规定，定金不得超过主合同标的额的20%，超过部分不产生定金效力。例如合同约定房屋总价100万元，定金交了30万元，则只有20万元产生定金效力，如果买方违约，卖方退还不产生效力的10万元；如果卖方违约，退还20万元的两倍加10万元，即50万元。
定金合同自实际交付定金时生效，且仅针对定金的实际支付金额生效。例如，买卖双方约定定金12万元，但买方实际支付了5万元，后卖方拒绝出售，买方只能要求双倍返还已经支付的定金，即10万元。
需注意，定金与订金有区别。订金通常被理解为预付款，无论是卖方违约还是买方违约，收订金的一方需全额退还，不存在双倍返还或守约方没收订金的情况。与订金类似的还有意向金、诚意金、押金、预订款、订约金、保证金、担保金、留置金等。
（二）支付违约金
买卖合同中设置了违约金条款，约定一方违约时应根据违约情况向对方支付一定数额的违约金。需注意，违约事由发生后，守约方有权选择维权的方式，包括要求解除合同或要求继续履行合同。若双方不能达成一致，可以通过诉讼等方式解决。
需注意，如果合同同时约定了定金和违约金，当一方违约时，守约方只可以在定金罚则和违约金责任中选一种。选择违约金责任赔付的，收定金一方需全额退还已付的定金（收定金一方是守约方的，所收定金可以直接抵扣违约金）。  
如果定金或违约金不足以弥补一方违约造成的损失的，守约方可以根据具体损失请求额外赔偿，但定金或违约金和损失赔偿的数额总和不应高于违约造成的损失。
（三）赔偿损失
赔偿损失是违约方因不履行或不完全履行合同而给对方造成损失，依照法律或者按照合同约定承担赔偿损失的责任。违约损害赔偿原则上以守约方的实际损失为上限，需守约方对具体损失提交证据。
（四）采取补救措施
一方交付的标的物如果出现瑕疵，交付方构成违约，另一方有权要求违约方承担修复、更换、减少价款等补救措施。
实际业务中，常见于卖方交付房屋时，房屋附属设施瑕疵（例如：门窗损坏、水管渗漏）或附赠物品瑕疵（例如：记载于合同家具家电清单中需移交买方的家具电器损毁）等情形，买方可要求卖方负责修复或承担修复费用；无法修复的，卖方应照价赔偿。
第二章  特殊交易双方
第一节  委托代理

一、什么是委托代理（熟悉）
委托代理是指按照被代理人的委托来行使代理权的代理。被代理人又称为委托人，代理人又称为受托人。书面形式的委托授权形式称为授权委托书。如卖方/买方因故不能亲自签署房屋买卖合同，可通过授权委托书，委托代理人代为办理。
《民法典》规定，代理人不履行或者不完全履行职责，造成被代理人损害的，应当承担民事责任；代理人和相对人恶意串通，损害被代理人合法权益的，代理人和相对人应当承担连带责任。
二、委托代理的终止（掌握）
有下列情形之一的，委托代理终止：①代理期限届满或者代理事务完成；②被代理人取消委托或者代理人辞去委托；③代理人丧失民事行为能力；④代理人或者被代理人死亡；⑤作为代理人或者被代理人的法人、非法人组织终止。
被代理人死亡后，有下列情形之一的，委托代理人实施的代理行为有效：①代理人不知道并且不应当知道被代理人死亡；②被代理人的继承人予以承认；③授权中明确代理权在代理事务完成时终止；④被代理人死亡前已经实施，为了被代理人的继承人的利益继续代理。
三、办理卖方/买方委托代理（熟悉）
（1）确认授权委托书内容齐全：至少应包括委托人和受托人的基本信息、接受委托事项、接受委托期限、委托人与受托人本人签名或盖章。委托书可以是手写的，也可以是经过公证的。
（2）核实授权委托书内容：确定授权内容和授权期限，防止受托人超出权限范围和期限办理；要求受托人出具卖方/买方的身份证复印件以及受托人自己的身份证原件。
（3）核实授权委托书的真实性：①针对手写的授权委托书，应在签约前与卖方/买方本人取得联系，核实委托的真实性，并留存核实的电话录音或视频证据。②针对公证的授权委托书，可联系公证处确认授权委托书的真实性，并联系委托人本人核实是否要撤销委托。
四、代理的合同签字方式（掌握）
（一）合同中有代理人一行
“出卖人”/“买受人”处签署卖方/买方姓名，或签署卖方/买方姓名（代理人姓名代）；“代理人”处签署代理人姓名。
例如，张三为卖方，李四为代理人，“出卖人”处写“张三”或“张三（李四代）”；“代理人”处写“李四”，如下图：

如为共同所有，则签署方式应将有代理人和其他无代理人的出卖人/买受人区分开。
例如，张三和李四为卖方，李四为张三代理人，“出卖人”处写“张三（李四代）  李四”；“代理人”处写“李四”，如下图：

（二）合同中无代理人一行
“出卖人”/“买受人”处签署卖方/买方姓名（代理人姓名代）。
例：张三为卖方，李四为代理人，出卖人处写成“张三（李四代）”，如下图：

小贴士：如采取线上签约方式签署合同，则仅需按系统配置的格式进行电子签名，无需专门注明被代理人员。
五、代理人无授权委托书的处理方式（熟悉）
贝壳已实现线上签约，客户业主不到现场也可以线上签约。如果业主无法线上签约，为了降低交易风险，根据公司管理规定，代理人无法提供授权委托书就不得代为签约。
六、经纪人不能作为代理人签约（掌握）
依据《房地产经纪管理办法》，若经纪公司从事中介业务，应保证与交易房屋无任何利害关系。因此，经纪人在实际业务中不能作为卖方或者买方的代理人签署《房屋买卖合同》。

第二节  法定代理

一、法定代理及其终止（熟悉）
法定代理是指按照法律规定来行使代理权的代理。无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。
有下列情形之一的，法定代理终止：①被代理人取得或者恢复完全民事行为能力；②代理人丧失民事行为能力；③代理人或者被代理人死亡；④法律规定的其他情形。
二、民事主体与民事行为能力（熟悉）
民事主体是民事关系的参与者、民事权利的享有者、民事义务的履行者和民事责任的承担者。民事主体的具体类型，包括自然人、法人和非法人组织三类。
自然人年龄≥18周岁为成年人，年龄＜18周岁为未成年人。《民法典》根据自然人辨认能力的不同，将民事行为能力分为下列3种。
（1）完全民事行为能力人，包括：①精神及智力正常的成年人；②以自己的劳动收入为主要生活来源的年龄≥16周岁的未成年人。完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。
（2）限制民事行为能力人，包括：①年龄≥8周岁的未成年人；②不能完全辨认自己行为的成年人。限制民事行为能力人只能独立进行纯获利益的、或与其辨认能力相适应的民事法律行为；实施超过其辨认能力的民事法律行为，需由其监护人代理或经其监护人同意、追认。
（3）无民事行为能力人，包括：①年龄＜8周岁的未成年人；②不能辨认自己行为的自然人。需注意，只要不能辨认自己行为，无论年龄大小，都属于无民事行为能力人。无民事行为能力人实施民事法律行为时，都须由监护人代理，否则无效。
三、监护人和被监护人（熟悉）
依法履行保护和监督职责的人是监护人，监护人必须具有完全民事行为能力。被保护和监督的人是被监护人。
（1）未成年人确定监护人的顺序为：①父母；②祖父母、外祖父母；③兄、姐；④其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
（2）无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，确定监护人的顺序为：①配偶；②父母、子女；③其他近亲属；④其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
四、常见法定代理的情形（掌握）
无/限制民事行为能力人不能单独出售其房屋或办理购房手续，需由其监护人代为办理。监护人出售无/限制民事行为能力人名下房屋的前提，必须是为了保证被监护人利益。签署房屋买卖合同时，无/限制民事行为能力人可以不到场，但其监护人必须到场，在合同上签字方式与委托代理类似。
（1）卖方/买方是未成年人：监护人需要办理监护公证，或提供能证明监护关系的证件。
小贴士：由于不动产交易复杂，已满16周岁的未成年人，实践中一般不去判断其是否满足“以自己的劳动收入作为主要生活来源”，而直接要求其监护人代表处置。且处分未成年人名下不动产，需全部法定监护人到场办理（即使父母离婚，也需要父母双方都到场）。
（2）卖方是其他无/限制民事行为能力人：应当由法院判定业主为无/限制民事行为能力人，并由法院指定监护人。监护人持法院判决书、身份证明等到公证处办理监护公证，再由其监护人代为出售。
（3）卖方是高龄老人：经纪人应与其直接沟通，判断老人的精神状况和认知能力是否正常。若有异常，应第一时间联系其亲属了解具体情况，暂缓签署房屋买卖合同。如经确认，卖方为无/限制民事行为能力人，则应按照上一条要求进行操作。
小贴士：因高龄卖方突发意外（如重病、丧失行为能力或去世）的风险较高，为避免签约后出现合同纠纷，经纪人应建议高龄卖方在签约后办理售房委托公证，将售房事宜委托给其成年子女代为办理，并在委托书中写明“委托期限至委托事项全部办理完毕为止”。须注意，如卖方在生前办理了售房委托公证但尚未签署《房屋买卖合同》，其去世后代理人不能持授权委托书直接签署合同，应按照继承房屋交易流程进行操作。


第三节  共有

一、什么是共有（熟悉）
不动产可以由两个以上单位、个人共有。共有分为共同共有和按份共有。共同共有，是指二人以上根据共同关系对共有不动产不分份额的共同享有权利和承担义务，如夫妻共同共有。按份共有，是指二人以上按照各自份额对共有不动产享有权利和承担义务。
处分共同共有的不动产，应经全体共同共有人的同意；处分按份共有的不动产，应经占份额2/3以上的按份共有人同意，共有人之间另有约定的除外。
按份共有人可以转让其享有的不动产份额，其他共有人在同等条件下有优先购买权。共有人对外出售其名下份额的，应要求其他共有人书面明确放弃优先购买权。
小贴士：实际业务中，通过经纪机构仅出售房屋部分产权的情形较为罕见。因此只要是共有产权房屋对外出售的，都需要所有共有人共同作为出售方与买方签署买卖合同，该情形无需再另行书面放弃优先购买权。
二、多个卖方共有的情形（熟悉）
（1）夫妻共有，但房屋登记在一人名下：若权利人一人到场签署合同，权利人在“出卖人”处签字，还需提供配偶签署的《配偶同意出售声明》。若夫妻双方到场签署合同，二人需共同在“出卖人”处签字。
（2）夫妻共有，且房屋登记在两人名下：要求夫妻双方到场签署合同；若其中一人不能到场，需要不到场的共有人参与线上签约，或需要到场一方出具授权委托书。
（3）非夫妻多人共有，房屋登记在多人名下：要求全部权利人及其配偶到场签署合同；若有部分共有人不能到场，需要不能到场的共有人参与线上签约或提供授权委托书。若共有权利人的配偶不能到场，需要权利人提供配偶签署的《配偶同意出售声明》。
小贴士：权利人配偶可以线上签署《配偶同意出售声明》，如权利人携带该声明，需要联系权利人配偶核实真实性。
三、卖方是未成年人和监护人共有的情形（熟悉）
出售未成年人和监护人名下共有的房屋，监护人需办理监护公证，或提供能证明监护关系的证件。签署房屋买卖合同时，未成年人可以不到场，但其监护人必须到场；签字时“出卖人”处签署未成年人姓名（监护人代）+监护人姓名，“代理人”处签署监护人姓名。
四、多个买方共同购房的情形（熟悉）
不管是夫妻关系、亲属关系还是男女朋友关系、甚至无任何关系的人均可合资购入房地产。在签署房屋买卖合同时，已婚购入房地产，但是房屋登记在一方名下，签约时只需一方到场即可；若不动产权证书需要登记所有出资人（包括夫妻关系）的姓名，需所有出资人到场，若不能到场需提供授权委托书。
五、不同婚姻状况的卖方售房情形（熟悉）
不同婚姻状况所需的婚姻关系证明详见合同概述章常见合同备件。对于已婚卖方，参照前述多个卖方共有的情形处理，针对离异或丧偶的卖方，还需注意如下事项。
（一）卖方离婚
需要确定交易房屋是卖方离异前还是离异后取得。如果是离婚后取得的房产，不涉及房屋产权分割。如果是离婚前取得的房产，还需如下备件：
（1）通过协议离婚，需要提供离婚证和离婚协议，离婚协议上需要明确产权归属，并加盖当地民政局公章。
小贴士：双方自愿离婚，到婚姻登记机关申请离婚，符合离婚条件的，暂时不发给离婚证，不马上解除婚姻关系。设定30天离婚冷静期。自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起30日内，任何一方不愿意离婚的，都可以向离婚登记机关撤回离婚登记申请。在30日冷静期届满后的30日内，双方亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证，婚姻登记机关发给离婚证，即解除婚姻关系。在30日内，当事人未到婚姻登记机关申请离婚证的，视为撤回离婚登记申请，不发生离婚的后果。
（2）通过起诉离婚，需要提供法院判决书/法院调解书（一审判决需加上生效证明），上面需要明确产权归属，并有人民法院盖章。
小贴士：若卖方离异，但离婚协议/法院判决书/法院调解书上没有写清楚产权归属，极易产生交易纠纷。对于此类情形，可按照下列办法处理：①离异夫妻首先进行协商，重新析产，协商达成共识的，签署财产分割协议。②离异夫妻协商不成的，可起诉至法院，向法院申请财产分割。
（二）卖方丧偶
需要确定交易房屋是卖方丧偶前还是丧偶后取得：
（1）如果是丧偶后取得的房产，不涉及房屋产权分割；
（2）如果是丧偶前取得的房产，还需如下操作：①进行财产分割；②对属于死亡一方的财产进行继承并做继承公证；③办理新的不动产权证书，完成房屋权利人更名。

第四节  交易双方若干问题

一、夫妻共同财产（了解）
夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：①工资、奖金、劳务报酬；②生产、经营、投资的收益；③知识产权的收益；④继承或者受赠的财产，但是遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产除外；⑤其他应当归共同所有的财产，例如一方以个人财产投资取得的收益，双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金、养老保险金、破产安置补偿费等。
小贴士：婚前的恋爱期间或订婚期间不属于婚姻关系存续期间，而婚后夫妻分居期间或离婚诉讼期间则属于婚姻存续期间。
夫妻对共同所有的房产有平等的处分权，如出卖房产，夫妻双方应协商一致。
二、夫妻一方个人财产（了解）
下列财产为夫妻一方的财产：①一方的婚前财产；②一方因身体受到伤害获得的赔偿或补偿；③遗嘱或赠与合同中确定只归一方的财产；④一方专用的生活用品；⑤其他应当归一方的财产。
房地产归属情况较为复杂，可完全明确为归一方所有的情形包括：
（1）一方的婚前房地产，即一方于婚姻登记前购买并登记于自己一人名下的房地产。若双方婚后共同还贷，支付的款项及房地产增值部分，法院可判决由产权登记一方对另一方进行补偿，房屋归产权登记方所有。
（2）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的房地产。
三、房屋产权归属的主要情形（掌握）
（一）婚前买房（各类情况详见下表，具体以法院通过司法程序进行认定的为准）
出资情况
房屋产权登记
归属认定
一人出资
婚前取得房产证，房屋登记在出资人名下，婚后无住房贷款要偿还
认定为出资人的个人财产

婚前支付全部购房款，婚后取得房产证，房屋登记在出资人名下


婚前一方已支付房屋首付款，并向银行申请住房贷款，房屋登记在支付首付款一方名下，婚后用夫妻共同财产偿还贷款
产权归登记一方个人财产，夫妻二人共同支付的贷款及房屋相应增值部分属于共同财产；尚未偿还的贷款视为产权登记方的个人债务

房屋登记在非出资人名下
通常出资方不具备购房条件，以对方名义购房。若无特殊情况，视为以结婚为目的的赠与，按共同共有处理；有特殊约定，按双方约定处理

房屋登记在夫妻二人名下
认定为夫妻的共同财产
双方出资
房屋登记在二人名下
同居生活期间购房，按共同财产处理

房屋登记在一人名下
同居生活期间购房，按共同财产处理；非同居生活期间购房，法院综合考虑购房背景、出资数额等因素，可能认定为共同财产、借款或赠与
（二）婚后买房（各类情况详见下表）
出资情况
房屋产权登记
归属认定
以夫妻一方婚前个人财产购房
房屋登记在出资方名下
房屋是出资方个人婚前财产在婚后的转化，应认定为个人财产；若出资方只支付首付款，房款尚未偿还部分及房屋增值部分应认定为夫妻共同财产

房屋登记在双方或非出资方名下
认定为夫妻共同财产
以夫妻共同财产购房
房屋登记在双方或一方名下
认定为夫妻共同财产

房屋登记在未成年子女名下
夫妻离婚时不能简单按照登记情况将房屋认定为未成年子女的财产。法院重点审查夫妻双方在购房时的真实意思。如果真实意思是将购买的房屋赠与未成年子女，离婚时将该房屋认定为未成年子女的财产，由直接抚养未成年子女的一方暂时管理；如果真实意思并非将房屋赠与未成年子女，离婚时将该房屋作为夫妻共同财产处理

房屋登记在一方父母名下
归产权登记方，购房出资按债权处理
（三）父母出资-婚前买房（各类情况详见下表）
出资人
房屋登记
归属认定
一方父母全款出资
登记在出资方子女名下
认定为产权登记方婚前个人财产
一方父母支付房屋首付款
登记在出资方子女名下
按产权登记方个人财产处理，对婚内夫妻双方共同还贷及房屋增值部分，由产权登记方对另一方进行补偿；房屋尚有贷款未结清的，由出资方子女承担

登记在另一方子女名下
一般认定为夫妻共同财产。父母明确表示赠与登记方或夫妻双方，或者有其他约定的除外

登记在双方子女名下
认定为夫妻共同财产
双方父母均出资
登记在一方或双方名下
认定为夫妻共同财产；父母的出资认定为对各自子女的赠与
（四）父母出资-婚后买房
无论双方父母是部分或全款出资购房，登记在任意一方子女或双方子女名下后，一般都认定为夫妻共同财产，除非当事人有明确的约定或表示赠与其中一方。
四、房屋析产的典型案例（熟悉）
（1）男方婚前个人支付全部房款购房，产权登记时间为婚后，产权登记在男方名下，出售该房产时，男方是否需要女方同意？
解析：依据规定，夫妻一方的婚前财产，不因婚姻关系转化为夫妻共同财产。案例中，房屋买卖发生在婚前，为个人出资，房屋登记在出资方个人名下，应当以婚前个人财产处理。即使不动产权证登记时间是婚后，房屋仍属于个人所有。因此，男方出售该房产，无须女方同意。
（2）男方婚前全额出资，产权登记在男方和女方名下，男方能提供证据证明自己全额出资且为实际产权人，出售该房产时，男方是否需要女方同意？
解析：依据规定，夫妻一方婚前购置房屋并登记在双方名下，为夫妻共同财产。案例中，房屋登记在双方名下，无论出资方是谁，均应认定为夫妻共同财产。出售该房产，男方需要征得女方同意。
（3）双方父母出资购房，产权登记在男方名下，男方私自与买方签署房屋买卖合同，女方父母能否以男方无权处分为由主张合同无效？
解析：依据规定，由父母双方出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资额按份共有，但当事人另有约定的除外。案例中，双方父母都有出资，夫妻之间又没有约定，该房产属于夫妻共有，处分房产应经双方同意。女方父母不是房屋所有权人，以男方无权处分为由主张合同无效很难得到法院支持。
（4）夫妻双方出资，以男方父亲名义购买房改房，男方父亲未经夫妻同意，擅自将房改房出售，夫妻是否可以主张男方父亲与买方签署的房屋买卖合同无效？
解析：依据规定，婚姻存续期间，双方用夫妻共同财产以一方父母名义参加房改的房屋，产权登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予支持。购买房屋时的出资，可以作为债权处理。案例中，男方父亲作为该房改房的合法产权人，房屋买卖合同有效。夫妻只能向男方父亲主张返还出资款。
（5）男方婚前付首付购买房屋，登记在男方名下，男方婚后用自己的工资继续还贷，出售该房屋时，男方是否需女方同意？
解析：依据规定，产权归登记一方个人财产，婚后男方工资属于夫妻共同财产，其婚后还贷行为属于夫妻二人共同还贷，夫妻二人共同支付的贷款及房屋相对应的财产增值部分属于共同财产，对于共同共有的部分夫妻双方有平等的处置权。因此案例中，男方出售该房屋需要取得女方同意。
五、继承和遗产（了解）
继承是指从公民死亡或者被宣告死亡时起，按照法律规定将其遗产转移给所有继承人。遗产是自公民死亡时遗留的个人合法财产。继承从被继承人死亡时开始。继承一开始，遗产的所有权便转归继承人。
依据《民法典》，因继承取得房屋物权的，自继承开始时发生效力。但继承人处分该房屋物权时，应办理不动产登记手续。
在房屋买卖过程中，如出现产权人去世的情况，需提供继承公证书进行产权的归属确定，否则可能会出现因产权不清晰而导致履约困难，产生纠纷。
六、继承的方式（熟悉）
继承的方式有：法定继承、遗嘱继承、遗赠和遗赠扶养协议。它们之间的优先顺序是：遗赠扶养协议＞遗嘱继承、遗赠＞法定继承。
（1）法定继承，指被继承人死亡时没留下遗嘱，按法律规定的继承人范围、顺序和分配原则进行遗产继承。
（2）遗嘱继承，是指遗嘱中指定的继承人，根据遗嘱指定的遗产种类、数额等，进行遗产继承。
（3）遗赠，是指公民通过设立遗嘱，死后将其个人财产赠与法定继承人以外的人或国家、组织等。受遗赠人接受后，法定继承人将丧失遗赠对应遗产的继承权利。
（4）遗赠扶养协议，是指遗赠人和扶养人为明确相互之间遗赠和扶养的权利义务关系所订立的协议。遗赠扶养协议是有偿的、相互附有条件的。
小贴士：被继承人留有多份遗嘱的，如果遗嘱之间对财产处置有冲突，以后立的遗嘱为准；如果遗嘱之间的约定没有冲突，则均有效力并分别执行。
七、法定继承的顺位（熟悉）
法定继承按照下列顺序继承：
（1）第一顺序：配偶、子女、父母；丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，也作为第一顺序继承人。子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
（2）第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
法定继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
同一顺序继承人之间的地位平等，遗产将在他们之间平均分配。继承人协商同意的，也可以不均等。
【例】李津和胡梅婚后共同购买了一套住宅，二人育有一子一女，分别为李昊和李梦，李昊和李梦均未婚。李津还有一个亲妹妹李芸。2012年李津去世，未留遗嘱。胡梅继续抚养儿女直至2025年3月去世，胡梅去世后留有遗嘱将名下住宅归李昊一人所有，那么李昊通过继承取得该住宅的份额是（  ）。
A. 1/2      B. 2/3       C. 3/4        D. 5/6  
【解】李津和胡梅共同购买的住宅，每人份额1/2。李津去世时，胡梅、李昊、李梦各继承1/6的份额，因此胡梅份额为2/3，李昊份额为1/6，李梦份额为1/6。胡梅去世后，李昊继承其2/3的份额，因此李昊最终通过继承取得的住宅份额为5/6。因此本题答案为D。
八、代位继承（了解）
被继承人的子女先于被继承人死亡的，被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承。被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承。代位继承人一般只能继承被代位继承人有权继承的遗产份额。
代位继承的要件是：①被继承人的子女或者兄弟姐妹在继承开始前已经死亡或者丧失继承权；②被代位人是被继承人的子女或者兄弟姐妹。其他继承人，如被继承人的配偶、父母、祖父母、外祖父母等先于被继承人死亡不发生代位继承。③代位人必须是被代位人的直系晚辈血亲。④代位继承只适用于法定继承，在遗嘱继承中不适用。⑤代位继承人无论人数多少，原则上只能继承被代位继承人有权继承的份额。
【例】张华与配偶李梦育有一子张强，张强与配偶刘欣育有一子张小强。张华还有一个亲妹妹张秋。张华父母、李梦、张强都于2022年以前去世。2023年张华去世，未留下遗嘱，则张华名下的一套遗产房屋应如何分配？
【解】张华去世后，其遗产的第一顺序继承人是张强。因张强去世，张小强作为张强的直系晚辈血亲，可以代位继承张强的遗产。刘欣非张强的直系晚辈血亲，不能代位继承。在有第一顺序继承人的情况下，张秋为第二顺序继承人，也不继承。因此张华名下的这套房屋，由张小强继承所有份额。
生活中，房产涉及到继承的情况五花八门，如果涉及人员较多，则会相对更加复杂，这里列举了几个认知盲点，可扫码了解。
九、房地产赠与（了解）
房地产赠与是指房地产权利人将自己拥有的房地产，无偿转让给他人的一种民事法律行为。另外，对非法定继承人的遗赠也属于赠与行为。
十、婚前/婚后赠与应注意的问题（了解）
（一）婚前赠与应注意的问题
（1）单纯将房地产作为“礼物”进行赠与的，一般不能擅自撤销赠与。
（2）以结婚为目的，房地产作为“彩礼”性质的，若婚约不成（未办理结婚登记，或办理了结婚登记但未共同生活）或婚前给付的彩礼导致给付人生活困难的，赠与人有权要回房地产；但若是已婚，则不能收回。
（二）婚后赠与应注意的问题
（1）婚后赠与，特别是将婚后夫妻共有产权房屋进行赠与，需要配偶出具书面同意赠与声明书。
（2）婚后一方擅自将共同房地产赠与他人的赠与行为无效。因此隐瞒配偶赠与房地产，配偶有权要回房地产。

第五节  房地产公证

一、委托公证（了解）
（一）应用场景
本人不能到场办理买卖房屋事宜，需要委托他人办理出售或购买房屋有关事宜的情形。
（二）委托公证备件及到场人
委托公证类型
委托人证件
受托人证件
到场要求
收费标准
售房委托公证
身份证明、户口本、不动产权证书、契税发票、购房至今的婚姻关系证明
身份证明复印件
委托人到现场，受托人可以不到现场
一般为300元/份，副本均为10元/份
购房委托公证
身份证明、户口本、婚姻关系证明及不动产权证书复印件或者网签合同



代领产权证委托公证
身份证明、户口本、婚姻关系证明以及买卖合同



（三）办理委托公证的注意事项
（1）出售方办理委托公证时，受托人不可以是买受方或买受方配偶；买受方办理委托公证时，受托人不可以是出售方或出售方配偶。买卖双方不能委托给同一个人。
（2）卖方公证和买方公证，都需办理全权委托事宜，包括查档，签署买卖合同、缴纳和减免税费、不动产权属转移登记手续、取证(买方）、注销抵押登记手续（卖方）等。
（3）若买方产权证登记为多人时，公证书需体现产权人所占份额。
（4）委托期限不能超过6个月。
（四）香港、澳门、台湾及国外申请人委托公证书的认证机构
（1）香港、澳门地区出具的公证书应当由中国法律服务（香港或澳门）有限公司加盖转递专用章；
（2）台湾地区出具的公证书应当由省级及以上公证协会确认；
（3）国外出具的公证文书应当办理该国附加证明书；
（4）与中国没有外交关系的国家，应当经该国和中国都有外交关系的第三国的中国使（领）馆认证。
二、其他公证（了解）
（一）其他公证备件及到场人
公证类型
应用场景
到场人要求
所需备件
未成年人监护公证
未成年人卖房或买房时，需到公证处做监护公证
由未成年人的监护人（即受托人）到场即可
监护人本人的身份证明、户口本、结婚证；未成年人户口本、亲属关系证明（如出生医学证明、独生子女证；若监护人与被监护人在同一户口本，且监护人为户主，则无需要单独提供）
赠与合同
公证
非直系亲属之间的赠与需要对赠与合同进行公证。直系亲属赠与无需对合同进行公证
赠与合同公证必须由赠与人和受赠人亲自到公证处办理。如果受赠财产是夫妻共同财产，赠与人的配偶也要到场协助办理公证；无行为能力人和限制行为能力人不能申请办理赠与合同公证
赠与人与受赠人的有效身份证件、户口本、婚姻状况证明、赠与财产凭证原件
如果赠与的财产是房产，受赠人需到房产所在地的房屋管理部门开具具有购房资格的证明文件
遗嘱公证
遗嘱是公民依照法律和本人意愿，生前对自己的财产进行处分，去世后生效的民事法律行为
必须由立遗嘱人亲自到公证处办理。无行为能力人和限制行为能力人不能立遗嘱
由于遗嘱公证时间较长，程序繁杂，所以办理遗嘱公证须先到公证处与公证员预约。预约应提交证件和材料如下：本人有效的身份证证明、户籍证明、立遗嘱人所处分的财产所有权证明（如：不动产权证书）、遗嘱草稿
继承公证
房屋权利人去世后，房屋出售应先办理继承，而办理继承应首先办理继承公证
所有继承人共同到场（不能到场需要提供授权委托书，委托书中需要体现是否接受继承）
申请人的身份证明、被继承人的死亡证明及财产证明、全部合法继承人的情况证明、被继承人生前所立的遗嘱（包括公证、自书、代书、录音等）、继承人放弃继承权的需要提供经公证的放弃继承权声明书、继承人中有死亡的需要提供其死亡证明
译本公证
外籍人士出售或购买房屋，出示的护照一般是外文的，需要做译本公证
申请人到场办理，若为代理人需要提供委托公证书

需要翻译的文本原件、护照，部分公证处要求提供婚姻证明、产权证、契税发票（或购房合同）

（二）办理遗嘱公证的条件
（1）遗嘱人神志清楚，具有完全民事行为能力；
（2）遗嘱的内容要合法，对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人要保留必要的份额；
（3）遗嘱中的财产是个人合法财产。
（三）办理赠与合同公证的注意事项
（1）赠与人必须具有完全民事行为能力；
（2）赠与的财产是赠与人个人合法财产；
（3）赠与合同公证由不动产所在地公证处受理；
（4）如果赠与人的真实意思是将“所赠与的房屋仅作为受赠人的个人财产，不作为受赠人与其配偶的夫妻共有财产”，那么赠与人必须明确将上述引号内这句写入赠与合同；
（5）办完赠与合同公证后，房地产需要及时办理转移登记手续，否则可能导致赠与无效。
第三章  特殊交易房屋
第一节  特殊房屋交易条件

一、交易房屋已抵押（掌握）
（一）查询抵押状况
在房屋交易前，一定要查询房屋的权属，确认是否有抵押、抵押权人、抵押金额、是否为多重抵押、是否有隐性抵押等。
（1）正常抵押：①卖方原来通过贷款购买该交易房屋，且交易时贷款尚未结清；②卖方以交易房屋为债务或贷款提供担保，房屋交易时债务未结清或担保未结束。上述情况通常办理了抵押登记，通过查看不动产权证书上的抵押登记公章能清晰识别。
（2）多重抵押：卖方交易房屋被设定了多个抵押权，如贷款机构、金融公司、担保公司甚至个人的抵押。要特别留意抵押总金额，以及这些抵押是否办理了登记以及办理抵押登记的时间。同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押物所得的价款按照以下规定清偿：抵押合同登记生效的，按照抵押物登记时间的先后顺序清偿；登记时间相同的，按照债权比例清偿。
（3）隐性抵押：该类抵押通常基于不好公开的情形而产生，例如抵债等，因此通常不办理抵押登记，不能直接识别。债权方通常的做法是控制不动产权证书的原件，进而对该房屋的交易产生实质影响。在交易时，若卖方到场，但是不动产权证书被他人控制，卖方本人无话语权，应考虑是否存在隐性抵押。
（二）明确还款、解抵押时间或带押过户细节
对于有抵押的房屋，需要卖方明确还清该房屋剩余贷款的具体时间，以及办理注销抵押登记手续的具体时间，或者需要明确带押过户的相关细节。
（三）关注解抵押资金风险
卖方解押所需的资金，可以自筹，也可以是买方提供的首付款。对于买方提供首付款用于解押的，其首付款资金应专款专用或者担保支付。对于已抵押房屋剩余贷款金额超过房屋成交价80%的，要特别防范交易风险。
小贴士：若买方直接把钱给卖方，可能会面临两种风险：①卖方不止有一笔贷款，首付已交付，但房屋贷款仍未还清。②卖方挪用首付款，没有如约去办理解抵押手续。
（四）已抵押房屋签署买卖合同的注意事项
（1）抵押权人为银行的，应具体到某银行某分行某支行。
（2）抵押权人为个人的，应填写姓名与身份证号。
（3）通过公积金办理贷款的，抵押权人按照不动产登记证明记载的名称填写。
（4）抵押权人为担保公司的，应填写担保公司全称。
二、交易房屋已出租（掌握）
（一）法律规定
依据《民法典》：“出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利；但是，房屋按份共有人行使优先购买权或者出租人将房屋出卖给近亲属的除外。出租人履行通知义务后，承租人在十五日内未明确表示购买的，视为承租人放弃优先购买权。”
（二）买卖已出租房屋需注意的若干问题
（1）合同签署中如实填写房屋出租状态：如房屋已被出租，应选择“房屋已出租”，并在合同中约定租赁期限和租金、押金的处理方式。即便卖方承诺自行解除租赁合同或租赁合同即将到期，经纪人也不能在合同中的“房屋出租状况”处选择“未出租”。
（2）规范签署《承租人放弃优先购买权声明》：①交易房屋只有承租人的，由承租人签署《承租人放弃优先购买权声明》；②交易房屋有承租人和次承租人（转租后的承租人）的，承租人和次承租人均需签署《承租人放弃优先购买权声明》；③交易房屋有代理公司的，若代理公司为出租人的代理人，则代理公司无需签署《承租人放弃优先购买权声明》；若代理公司为承租人的，例如长租公寓，则代理公司也需签署《承租人放弃优先购买权声明》。
（3）买卖不破租赁：若承租人提供了书面的《承租人放弃优先购买权声明》，租赁房屋在租赁期间发生了所有权变动，不影响租赁合同效力，承租人有权依据原租赁合同继续居住该房屋。
（4）若出租人出卖已出租房屋，未在合理期限内通知承租人或者存在侵害承租人优先购买权情形，承租人有权要求出租人承担赔偿责任，但无权否定出租人与第三人签订的房屋买卖合同效力。
（5）若承租人放弃优先购买，买方要求在租赁合同届满前清退承租人，则需要与出卖人明确租赁期限、具体交房日期，以及租赁违约所产生的费用金额及承担方。
（三）不予支持承租人优先购买的情形
有下列情形之一，承租人主张优先购买房屋的，人民法院不予支持：①房屋共有人行使优先购买权的；②出租人将房屋出卖给近亲属，包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女的；③出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的，在拍卖5日前通知承租人，承租人未参加拍卖的；④出租人履行通知义务后，承租人在15日内未明确表示购买的；⑤第三人善意购买租赁房屋并已经办理登记手续的。
小贴士：此处善意购买是指买方购买时不知道出售人无权出售，且交易价格符合市场行情。
三、交易房屋设立了居住权（掌握）
（一）居住权定义
居住权人有权按照合同约定对他人的住宅享有占有、使用的用益物权，以满足生活居住的需要。当事人签订居住权合同后需持居住权合同到不动产登记机构申请居住权登记，居住权自不动产登记机构将设立居住权情况登记在不动产登记簿上时设立。房屋居住权不因房屋所有权的转移而消失。
（二）居住权核实渠道
（1）前往不动产登记中心查询窗口查询设立情况；
（2）查询不动产登记单元信息查询记录，会显示该不动产居住权登记信息。
（三）签约注意事项
经纪人应依据签署买卖合同时交易房屋的实际状况如实填写合同，如房屋已设立居住权，应选择“房屋已设立居住权”，并在合同居住权处理方式中勾选双方所协商的居住权处理方式。即便卖方承诺自行解除居住权或居住权期限即将到期，也不能在买卖合同中选择“未设立居住权”。
四、交易房屋暂未取得不动产权证书（掌握）
暂时没有取得不动产权证书的房屋，如果是因为流程、手续等原因而不是违法违规等原因暂时未能取得不动产权证的，是可以买卖的。对于卖方不能提供不动产权证书的，有证明资料证明不动产权证书能按照预定时间办理完毕，可认定为可上市交易。
五、交易房屋为法拍房（了解）
法拍房是遭法院强制执行拍卖的房屋。当债务人无力履行借款合同或无法清偿债务时，被债权人经由司法程序向法院申请强制执行，将债务人名下房屋申请拍卖，以拍卖所得价金满足债权。法拍房业务细则可联系公司资产处置部。

第二节  交易房屋若干问题

一、交易房屋发生过非自然死亡事件如何办理（熟悉）
签署房屋买卖合同前，若交易房屋中发生过非自然死亡事件，经纪人应如实告知买方。若买方拒绝购买，可推荐其他房源；若买方不介意，应在房屋买卖合同中写明“出卖人及中介方已经明确告知买受人交易房屋于×年×月×日发生过自杀/他杀/意外死亡事件，买受人已充分知晓并自愿购买交易房屋，如因此引起的任何争议和纠纷，由买受人承担，与中介方无关”。
二、经纪人能否承诺交易房屋为学区房（熟悉）
不能。不同地区、不同学校的学区房条件各不相同，入学条件也非一成不变，交易房屋的学区名额是否被占用等情况，应由出卖人承诺，经纪人不能在《房屋买卖合同》中进行承诺。
三、经纪人能否承诺交易房屋的具体税费（熟悉）
不能。因实际操作中，税费计算涉及具体房产性质、持有年限等多种客观因素，且政策在实时变化，经纪人可向客户同步当下的税费收费标准，但不得承诺具体的税费金额，应最终以税务部门核定为准。
四、经纪人能否承诺批贷、承诺放款时效（熟悉）
不能。因实际操作中，银行在审批贷款时需综合评估借款人的信用记录、收入水平、负债情况等，中介无法干预银行决策。中介仅提供贷款咨询、材料准备指导及流程优化服务，无法确保贷款通过或改变审批结果。若借款人资质不符，申请仍会被拒。且经纪人只能向买卖双方说明以往的放款时效，但不得对具体时间进行承诺。 ‌
五、卖方逾期不搬出房屋，买方能否清户（熟悉）
不能。因为卖方尚未交房，房屋的占有尚未发生转移，买方不能够自行清户，否则由此导致的人身损害、财产损失需由买方承担。买方可向人民法院起诉，要求卖方交付房屋并承担迟延交付房屋的违约责任。
六、户口迁出如何约定（熟悉）
（1）对于卖方表示交易房屋中已经没有户口的，经纪人应在签约前到房屋所在地的户籍管理部门（一般为派出所）核实。
（2）对于房屋中有户口的，卖方应承诺迁出户口的具体时间，并在合同中按约定填写。例如，约定在权属转移登记之后30日内迁出。
（3）关于公共户的约定，买卖双方协商一致：①如在合同约定户口迁出日前，卖方需将户口迁入公共户的，买方应配合，如因买方拒绝配合导致卖方未按期迁出的，卖方不承担户口逾期迁出的违约责任。②如合同约定的户口迁出期限届满，卖方未按约定迁出户口的，卖方应承担户口逾期迁出的违约责任，且同时负有户籍迁出的义务；同时买方有权向相关主管机构申请将房屋内卖方相关户口全部迁出至公共户，卖方仍应积极配合。
七、户口未迁出可否起诉（熟悉）
对于卖方逾期不迁出户口，经纪人可向卖方说明逾期迁出户口的违约责任，同时可以向卖方发出履约催告函。若经催告后，卖方仍不迁出户口的，可建议买方依据合同约定索要违约金，或者以诉讼方式要求卖方承担逾期迁出户口的责任。
户口迁移属于国家行政机关管理范畴，不属于法院受理的范围，法院不会受理买方单独就户口迁移提起的诉讼。当买卖合同双方因户口迁移问题产生纠纷起诉至法院时，法院不会强制迁出户口。
八、房屋交付和房屋交割有何差异（了解）
房屋交付，是指卖方将房屋交付给房屋买方占有，是一种占有的转移，主要表现为移交房屋钥匙。
房屋交割，不仅包括房屋交付，还包括房屋附属设施设备，以及物业管理、供暖、水、电、燃气、有线电视、电信、网络等费用的交割。
九、买卖双方选择自行贷款有什么风险（掌握）
如果双方选择自行贷款，经纪方没有办法确认贷款是否已审批通过，也无法协助跟进办理银行抵押登记手续及放款手续，在任一流程中出错均可能导致卖方没有办法取得贷款部分的房款，经纪人在买卖双方选择自行办理贷款时需进行风险提示。
十、全款公证买房有什么风险（了解）
全款公证买房，是指卖方与买方签署《房屋买卖合同》后，不办理权属转移登记，买方向卖方支付全部购房款，卖方与买方或者第三方办理售房委托公证，委托买受人或第三人办理房屋买卖手续。
全款公证通常涉及买方无购房资质、炒房、规避税费等情况，主要风险有：①买方未取得房屋所有权，若房屋被再次出售或查封，钱房两失；②买方无购房资质，被主管部门处罚；③卖方办理售房公证后，又办理高额抵押，买方遭受经济损失；④卖方私自撤销委托，不配合办理产权转移登记手续。
第四章  交易费用
第一节  交易资金

一、房屋买卖中的价格类型（熟悉）
（一）成交总价
成交总价，是指房屋价款（网签价）及家具家电、装饰装修和配套设施（以下简称装修价）相加后的总价款。即：成交总价=网签价＋装修价。
成交总价是否为卖方净得价，取决于该交易产生的税款、经纪佣金等费用由谁承担。若该交易产生的税款、经纪佣金等费用全部由买方承担，则成交总价等于卖方净得价。
（二）网签价
网签价是网签合同上体现的房屋成交价格。
（三）评估价
评估价是指估价报告标明的价格。估价报告必须由有资质的房地产估价机构出具；房地产经纪公司、房地产数据公司自动评估的价格只能作为内部参考，银行等金融机构并不认可。
（四）计税核定价
计税核定价是由房屋的设计用途、建成年代等综合因素决定的，是二手房交易中缴税的基准价。缴税时会按照计税核定价与网签价孰高原则确定缴税基数。不同区域、同区域不同小区、同小区不同楼层的计税核定价都不一样。
二、交易资金的类型（掌握）
（一）定金
在签署房屋买卖合同时，经纪人应建议买方向卖方支付一笔定金，以约束双方继续履行合同。定金数额由买卖双方协商约定，可以一次支付，也可以分笔支付。但法律规定，定金不得超过房屋成交总价的20%。
为了防范交易风险，公司要求，对于交易房屋没有抵押，或只有一个抵押且抵押权人为银行、公积金中心或住房贷款担保中心的情况下，定金最高不得超过100万元。如交易房屋有≥2个抵押，或只有一个抵押但抵押权人非银行、公积金中心或住房贷款担保中心，则定金最高不得超过50万元。定金自行转账支付最多10万元，超过10万元部分需要通过资金存管支付。
【例】客户罗成购买业主李玉一套住宅，双方谈定成交价320万元，网签价300万元。该住宅有一个抵押，且抵押权人为某典当公司。为防范风险，请计算最高定金金额。
【解】1.按照定金不超过成交价20%计算定金金额：320×20%=64（万元）
2.按照有一个抵押但抵押权人非银行，定金金额最高不超过人民币50万元；
因此，该笔交易最高定金金额取两者较低值，最终应为50万元。
（二）首付款
首付款是房屋购买时预付的部分房价款。因为有最低首付款比例，所以首付款不应少于成交总价的一定比例，计算方法如下：
首付款=成交总价－定金－贷款金额－物业交割保证金－户口迁出保证金。其中，交易单为全款的，贷款金额为零。
首付款可以一次支付，也可以分笔支付。支付时间节点由买卖双方在买卖合同中约定，一般介于买卖合同签署之后、权属转移登记之前。
（三）贷款
贷款金额=成交总价－定金－首付款－物业交割保证金－户口迁出保证金。需注意，贷款金额由银行负责放款。经纪人可向买卖双方说明以往的放款时效，但不得对其承诺时效。
对于银行不足额批贷或未审批通过的情形，有下列处理办法可以选择：①买方自行筹齐批贷差额部分，约定时间内支付，一般在转移登记前；②再次向其他银行申请贷款；③变更付款方式，例如由公积金贷款变更为商业贷款、贷款变更为全款；④买卖双方协商解约。
（四）物业交割保证金
物业交割保证金，是为了避免卖方拖欠居住相关费用（包括物业费、采暖费、水电燃气等费用）或恶意损害房屋，买方在向卖方支付房款时会预留一部分尾款，待卖方结清所有居住相关费用，按照约定时间及条件移交该房屋，以及确认房屋无明显损坏后，再支付给卖方。
物业交割保证金的额度由买卖双方约定，但不应超过房屋成交总价的5%，如果≤10万元可通过自行转账支付，超过10万元需全部通过资金存管。
【例】客户杨华购买了一套房屋，成交总价为95万元，网签价为85万元，在签署买卖合同时与业主约定了物业交割保证金，请计算物业交割保证金的最高金额。
【解】物业交割保证金应不超过房屋成交总价的5%，因此可约定的最高额度为：95×5%=4.75（万元）
（五）户口迁出保证金
户口迁出保证金，是为了避免卖方不及时办理户口迁出，导致买方权益受损，买方在向卖方支付房款时会预留一部分尾款，待卖方办理完户口迁出后再支付给卖方。
户口迁出保证金的额度由买卖双方约定，但不应超过房屋成交价的10%，其中20万元及以下可通过自行转账支付，超过20万元需全部通过资金存管。

第二节  服务佣金

一、什么是佣金（了解）
佣金，也称中介费、经纪费，是指房地产经纪机构完成受委托事项后，向委托人收取的报酬。
二、国家对佣金的规定（了解）
（1）收费主体；由房地产经纪机构统一收取，房地产经纪人员不得以个人名义收取费用。
（2）明码标价：房地产经纪机构不得收取任何未予标明或者服务合同约定以外的费用；在未对标的房屋进行装饰装修、增配家具家电等投入的情况下，不得以低价购进（租赁）、高价售出（转租）等方式赚取差价；不得利用虚假信息骗取中介费、服务费、看房费等费用。
三、经纪佣金支付的时间节点（熟悉）
佣金支付的时间节点，是签署《房屋买卖合同》之日。买卖双方与经纪公司另有约定的除外。
四、公司对收取佣金的规定（了解）
（一）不得经手客户/业主资金
在特殊情况下，客户/业主未成功将佣金直接刷入资金存管账户，采用现金、银行转账等方式将佣金付给店东/经纪人，店东/经纪人必须在收到佣金24小时内在系统中100%申报并刷入资金存管账户，不得故意拖延、私自挪用。
二手买卖单需在过户前将所有佣金收齐并刷进资金存管入账，未收齐佣金不允许过户；办理过户手续前，中介方应向过户专员预约，不得在未收齐佣金的条件下强行带交易双方办理过户手续。若因不可控因素导致无法按时收齐佣金，由经纪人签署《延迟缴存佣金之承诺书》并经批准同意。
（二）不得承诺客户/业主退费
不允许任何以少收实收佣金进行变相打折的恶性竞争行为。退费仅允许以下几种场景：
（1）解约退费：合同无法继续履行发生解约时，按照服务承诺标准，履行解约手续并办理退费。
（2）超应收款退费：实收款项超出应收款项时，对超出部分进行退费。
（3）成交方自行办理购房贷款：对收取保障服务费/贷款服务费进行退费。

第三节  资金存管

一、什么是资金存管（了解）
资金存管，又称第三方监管，是指买方不把房款直接交付给卖方，而是将贷款金额之外的所有购房资金存入银行、政府部门、第三方机构进行管理，达到约定的解冻条件，购房资金再划转至业主的账户，保证资金安全的交易模式。交易成功，资金才会划给卖方；交易失败，资金会返还给买方。
二、资金存管的意义（熟悉）
（1）对客户：规避了业主恶意骗款、房款交付后不配合过户、发生纠纷后无法退款的风险，切实保障了资金安全；
（2）对业主：提前确认买方资金状况，增加交易确定性、降低交易中断风险，确保业主正当利益；
（3）对中介方：规避交易风险，规避纠纷处理，规避部分导致合同无效、解除、违约及投诉的隐患，建立健康安全的交易环境。
三、资金存管的方式（熟悉）
（1）政府监管；
（2）线上银行存管；
（3）金融产品支付；
（4）线下银行存管；
（5）城市特色的存管方式等等。
四、资金存管的资金覆盖类型（熟悉）
资金存管覆盖了房屋交易过程中常见的各类资金，包括定金、首付款、物业保证金、户口保证金，贯穿了从签订买卖合同到收房迁户的全过程。
各资金项严格按照买卖双方约定的解冻条件进行解冻，解冻条件达成则划转给卖方，不达成则退还给买方。
五、线上银行资金存管支付流程（掌握）
线上银行资金存管具有便捷、安全和透明的优势，支持7*24小时随时办理，客户业主可以直接通过贝壳APP完成资金存管的相关协议签约，并实时查看资金存管的完整流程等。具体办理流程如下：
买卖双方注册并登录存管账户→身份认证→经纪人/签约经理A+/Link系统录入存管协议→买卖双方签署存管协议→卖方绑定提现银行卡→买方存管资金入账→上传附件→符合解冻条件后→客户点击解冻→监管资金入卖方账户（如客户不点击解冻则当日24时后监管资金入卖方账户）。
六、线上银行资金存管支付备件（掌握）
（1）买方：身份证件、本人的银联标识一类储蓄卡；
（2）卖方：身份证件、本人的银联标识一类储蓄卡；
（3）买卖双方中如有代理人：需要提供代理人身份证件，以及委托人签字的委托书或委托公证书。
七、线上银行资金存管支付注意事项（掌握）
（1）支付前协议需要签署完成，收款方必须是权利人或共有权人。对于理房通支付，买方确认付款后，卖方最晚一个工作日后收到账款。
（2）对于卖方而言，若房屋为个人所有，只能其本人收款，收款使用的银行卡，必须是其本人名下的银联储蓄卡（提供监护证明的，可由监护人收款；提供委托公证书有代收房款权限的，可由受托人收款；这类情况下可以使用对应监护人或受托人的银联储蓄卡收款）。如果房屋与其他人共有，房款可以分配给多个共有人，房款分配比例由协议提前约定。
（3）买方可以用多个银行卡进行刷卡付款或多笔转账付款，POS刷卡订单有效期为48小时，且不支持刷信用卡；刷卡单笔支付<1000万元，超额需要分多笔支付。
小贴士：履约协议付款支持在异地刷卡，只要客户所在城市有理房通布放的POS机（不区分链家直营门店还是加盟店）均可以互刷。
【例】客户李玉通过经纪人张雨蒙购买业主陈婷与胡彪共有的一套住宅，陈婷因公务出国，委托其弟弟陈胜代办卖房事宜。李玉、陈婷与胡彪约定，交易资金通过线上银行资金存管。下列人员，可以作为收款方的有（  ）。
A．张雨蒙  B．陈婷  C．胡彪  D．陈胜
【解】收款方必须为权利人或共有权人之一，题干中房屋为陈婷与胡彪共有，因此收款方只能权利人陈婷或者胡彪。因此，本题正确答案为BC。

第四节  交易费用若干问题

一、合同约定的违约金能否得到法院认可（了解）
买卖双方签订房屋买卖合同后，若房价上涨，出卖人拒绝继续履行合同的，买方可向法院提起诉讼要求解除合同并主张合同约定的违约金。
法院在认定违约金时，将综合考虑买方因房价上涨增加的购房成本、丧失的订约机会、违约人的过错程度等因素，公平合理予以确定。
根据法律规定，合同约定的违约金低于或高于造成损失的，当事人可要求法院予以适当增加或减少。因此，法院最终判决的违约金数额可能高于、也可能低于合同约定的全部违约金。
二、经纪人能否承诺贷款利率和金额（了解）
申请贷款的合同，由贷款银行和买方签署，贷款银行根据国家政策、买方资质、信用、收入、房屋状况等决定贷款金额和利率，经纪人只能根据以往的交易情况进行说明，但不能对具体利率和金额做出承诺。
三、连环单的买卖合同是否相互关联（了解）
合同具有相对性，连环单中每份买卖合同都是独立的，任何一份合同的生效或履行都不以另一份合同的生效和履行为条件。因此买方不能因为出售房屋的房款不能及时收回而不履行与卖方签订的买卖合同。如买方以此为由拒不履行与出卖人签订的买卖合同，则构成违约。
四、代办服务和金融服务为什么不能与经纪服务捆绑（了解）
依据《房地产经纪管理办法》，房地产经纪机构提供代办贷款、代办房地产登记等其他服务的，应当向委托人说明服务内容、收费标准等情况，经委托人同意后，另行签订合同。
因此，房地产经纪服务和延伸服务是分开收费的，应分别签署委托合同。提供房地产经纪服务、房地产经纪延伸服务的公司，可以是一家，也可以是分两家各自承接。提供代办产权过户、贷款等服务的，应当由委托人自愿选择。中介机构不得强迫委托人选择其指定的金融机构，不得将金融服务与其他服务捆绑。



第四篇  交易服务

按照《房地产经纪管理办法》的规定，房地产经纪机构提供的服务，可分为房地产经纪服务和房地产经纪延伸服务。
房地产经纪延伸服务，实际中也称房地产交易服务或交易保障服务，主要内容有：代办网签、协助办理贷款、协助办理不动产转移登记，以及代理不动产抵押登记等内容。本篇根据二手交易流程重点介绍购房网签、贷款、过户几个模块的内容。本市二手房交易流程见下图。

第一章  网签

一、网签的概念（了解）
网签即网上签约，是指房屋买卖双方在住建委网上签约系统在线录入《房屋买卖合同》的相关条款内容、做合同备案的过程。
网签的主要作用有：①防止“假房源”；②防止“一房二卖”情况；③加强市场监管；④增加市场透明度。
二、网签的前提条件（掌握）
（1）成功签署房屋交易合同且A+/Link报单；
（2）已经完成房屋权属查询或网签验证；
（3）买卖双方房地产经纪服务合同备案完成；
（4）已缴纳经纪服务费用，买卖双方就房屋价格、付款方式等达成一致。
三、网签备件（熟悉）
办理网签时，备件资料可为原件照片、扫描件（图片格式）、复印件，信息完整清晰即可。
（一）买方备件
（1）身份证；
（2）户口本（户口本婚姻状况一栏需与实际相符）；
（3）婚姻关系证明（未婚无需提供）；
（4）若买方家庭有未成年子女，还需提供能证明亲属关系的材料，如户口本（父母其中一人为户主）、出生医学证明或独生子女证等。
（二）卖方备件
（1）身份证；
（2）户口本；
（3）婚姻关系证明(未婚无需提供）；
（4）房屋权属证明；
（5）契税票；
（6）若卖方家庭有未成年子女，还需提供出生医学证明或独生子女证，且户口本需含未成年子女页。
四、网签价格填写（熟悉）
网签价格=房屋买卖合同中的房屋成交价格=网上签约授权委托书价格。
需注意，房屋买卖合同与网签合同不同，房屋买卖合同中涉及3个价格，成交总价=房屋成交价格+房屋装修价。
五、需要注销网签的情形（掌握）
（1）买方家庭成员变更，包括人员变更和买受人变更（客户婚姻状况发生变化、家庭成员发生变化，如新生子女上户口等）；
（2）付款方式变更：①需要变更网签的情况：贷款额增加、全款改贷款；②不需要变更网签的情况：贷款额减少、贷款方式变更（纯商业变成组合等）；
（3）网签价格变更；
（4）房屋买卖合同解除。
六、网签注意事项（掌握）
（1）不动产权证书信息与实际信息不一致，例如楼层、楼栋号等不一致，必须先到不动产登记中心核验信息并进行信息变更，变更后才可网签。
（2）网签合同中是否抵押，必须根据不动产登记中心查询信息（产调）的实际情况填写。
（3）户籍所在地的信息，以户口本为准（即以户口本首页上的“户口专用”章为准）。
七、网签合同备案网上申请流程（了解）
存量房交易当事人可通过网签系统线上办理合同的签订、变更或撤销。办理流程为：用户注册登录→实名认证→填写协议及调查问卷→验证产权信息→填写网签合同条款→合同当事确认合同（通过小程序确认）→合同打印并上传合同签名照→完成签约。
注意事项包括：
（1）人脸识别范围为持全国有效居民身份证、华侨普通护照、港澳居民来往内地通行证的交易当事人。人脸识别不通过的，可到各签约服务点办理网签手续。
（2）中介机构促成的交易买卖双方为自然人的，由中介机构登录网签系统在线办理存量房交易网签手续，无需前往签约服务点现场办理。
（3）委托代理人办理存量房网签手续的，可由代理人或本次交易的其他交易当事人（买卖双方中的任意一人）录入存量房买卖合同，将人脸识别二维码发至交易当事人，再由交易当事人扫码浏览合同，并人脸识别确认签订合同。
（4）存量房买卖合同打印后，交易当事人、房地产中介机构应立即签字盖章并将签字盖章页上传至网签系统。中介机构使用本机构网签权限上传或由当事人通过微信小程序“广州存量房交易”上传。
第二章  个人住房商业性贷款
第一节  个人住房商业性贷款政策

一、什么是个人住房商业性贷款（了解）
个人住房商业性贷款又称住房按揭贷款，俗称住房商业贷款、商贷，是指具有完全民事行为能力的自然人，购买城镇住房时，抵押其所购买的住房，作为偿还贷款的保证而向银行申请的贷款。本书中如无特别说明，将个人住房商业性贷款简称为商业贷款。
二、商业贷款流程（掌握）
（一）交易房屋无抵押
客户资质审核→签署房屋买卖合同→办理网签（可同时进行贷款评估）→资金监管→银行面签→批贷→缴税预审→预约缴税→缴纳税费→预约权属转移登记→办理权属转移登记→领取新不动产权证书→首付款解冻→办理抵押登记→银行放款至卖方账户→物业交割→保证金解冻。
（二）交易房屋有抵押
客户资质审核→签署房屋买卖合同→预约还款→还清欠款→注销抵押登记→办理网签（可同时进行贷款评估）→资金监管→银行面签→批贷→缴税预审→预约缴税→缴纳税费→预约权属转移登记→办理权属转移登记→领取新不动产权证书→首付款解冻→办理抵押登记→银行放款至卖方账户→物业交割→保证金解冻。
小贴士：全款购房流程是：客户资质审核→签署房屋买卖合同→办理网签→资金监管→缴税预审→预约缴税→缴纳税费→预约权属转移登记→办理权属转移登记→领取新不动产权证书→物业交割→监管资金解冻。
三、商业贷款利率机制（熟悉）
商业贷款利率=贷款基础利率（LPR）±基点（BP）。
贷款市场报价利率（LPR）是商业银行对其最优质客户执行的贷款利率，其他贷款利率可在此基础上加减点生成。新的LPR每月20日（遇节假日顺延）公布，公众可在全国银行同业拆借中心和中国人民银行网站查询。2025年7月21日的1年期LPR为3.0%，5年期以上LPR为3.5%。
基点（BP），指万分之一，即0.01%。每个银行会在LPR利率的基础上增加或减少BP，具体浮动多少根据各个银行自己的内部指标而定。
四、商业贷款政策（掌握）
套数认定
最低首付比例
利率
贷款年限
首套及二套
15%
LPR-25BP
最长为30年
小贴士：住房商业性贷款的贷款年限在5年及以内的时候，部分银行将会有利率优惠；非住宅商业贷款不限套数，最低首付比例为50%，最长贷款年限为10年，具体利率咨询银行。
五、商业贷款套数认定标准（掌握）
申请个人商业贷款时关于购房套数的认定
借款人家庭情况
无正在还款中的住房贷款
只有一套正在还款中的住房贷款
有两套及以上正在还款中的住房贷款
套数认定结果
首套
二套
拒贷
最低首付比例
15%
15%

特别说明：
（1）如借款人家庭名下的住房贷款并不在购房区域，则到当地的不动产登记中心开具该区域的无房证明后，中国银行可以不认定该住房贷款套数；
（2）非住宅商业贷款、装修贷款、汽车贷款、信用贷款等不计入贷款笔数，但计入贷款购房的负债，同时若有逾期会影响征信；
（3）家庭名下有两笔未结清的住房贷款（含住房商业贷款及公积金贷款），直接拒贷，包括外地购房，以上住房商业贷款不管是“房”还是“贷”的套数，均以家庭为单位进行查询认定。
六、商业贷款评估（掌握）
（1）评估的作用：贷款银行为了评估房地产合理的抵押价值，会委托信任的房地产估价机构进行评估，为确定房地产抵押贷款额提供参考依据。需明确的是，商业银行会委托的房地产估价机构，必须具备国家批准的房地产估价资质。
（2）评估价值：评估价值一般比成交价值低，通常到成交价的95%左右。
（3）评估收费：商业贷款时若需提供评估报告，产生评估费用的，则评估费用由贷款银行承担，不需要客户支付。
（4）评估拍照：评估公司不方便进入估价房屋内部拍照时，不能让评估公司用同户型照片替代。
（5）禁止操作“高评高贷”、“0首付”：经纪人不得协助、怂恿、诱导客业以签订“阴阳合同”等方式抬高评估价，从而达到“高评高贷”、“0首付”的目的。
小贴士：“高评高贷”的行为除了容易造成纠纷外，如造成银行或金融机构的资金损失时，还可能面临一定的行政及刑事责任。

第二节  商业贷款常见问题

一、购房人贷款资格认定（掌握）
（1）借款人家庭的收入不低于负债的2倍。
家庭收入的认定：①通过所在工作单位开具的收入证明认定。②部分银行可以以借款人家庭缴存公积金额度为基数倒推计算出收入认定；
银行对流水的认定：①通过银行打印的工资流水认定；②通过借款人所有的银行卡流水认定；
家庭负债的认定：通过家庭成员的征信报告认定。征信报告没有体现的，一般不会认定。
（2）征信较好。一般逾期出现“连三累六”就会被认定为征信不好，银行就可以拒贷。逾期越多，征信越差，被拒贷的可能性越大。
小贴士：连三累六是“连三”与“累六”的合称，“连三”是指连续三个月逾期还款，而“累六”是指累计六次逾期还款。借款人未按时归还该月应还款金额称为逾期。在下一还款日（30天）内归还的，记做一次逾期。一笔应还款超过61天，且在90天内归还的，即为“连三”。
二、银行拒贷的情形（掌握）
（1）提供虚假资料（包括身份证明、收入证明、婚姻证明、购房合同、工资流水等）；
（2）逾期次数过多（包括逾期、止付、呆账、查询过多、小额贷款记录过多等）；
（3）虚假房地产交易（买卖双方为亲属关系、买卖双方为债权债务关系等，均有可能被银行视为骗贷行为）；
（4）近期有消费贷、信用贷之类首付贷形式的贷款未结清；
（5）有在途未结案的诉讼（涉及到经济纠纷被告的）；
（6）家庭现有两套及以上住房贷款未结清。
三、商业贷款收入证明的要求（熟悉）
（1）家庭收入需要达到总负债（含抵押类贷款、信用类贷款）月还款的2倍及以上；
（2）按照银行要求的格式进行开具，联系方式需留座机（部分银行可以允许手机）；
（3）收入证明上需加盖工作单位公章或人事章；
（4）收入证明不可以有涂改，且不能有错别字；
（5）收入证明上大小写金额必须一致；
（6）收入证明的内容可以是手写也可以是打印，但不可同时出现打印和手写，如果手写必须是黑色签字笔填写。
四、收入证明不足以覆盖月供两倍的应对方式（熟悉）
（1）可开具兼职收入证明；
（2）男女朋友共同借款；
（3）父母作为担保人；
（4）可将所有奖金、补助、住房公积金，全部计算收入；
（5）借款人为所购房屋的所有权人，父母或子女作为共同借款人。
【例】客户卢燕，未婚，现通过商业贷款购买一套住宅，交易专员何明与银行客户经理沟通之后发现卢燕的收入不够。下列针对收入不足的解决方案中，卢燕可以采用的是（  ）。
A.卢燕的父母做担保人         B.卢燕提供兼职收入证明
C.卢燕将住房公积金计算收入   D.卢燕的男朋友许珂做共同借款人
【解】选项A，属于父母做担保人；选项B，属于开具兼职收入证明；选项C，属于将公积金计算收入；选项D，属于男女朋友共同借款。以上方式是被允许的。因此，本题正确答案为ABCD。
五、贷款年限确定（掌握）
贷款最长年限有下列3个影响因素，这3者得出的三个结果，取最小值，就是该笔贷款申请的最长贷款年限。
（1）国家和地方政策。目前大连市政策规定，住房商业性贷款的期限最长不超过30年；
（2）房屋年龄。一般要求房龄在20-30年以内（各银行有差异），同时还需满足：贷款年限+房龄≤50年（各银行之间有差异）；
（3）借款人年龄。一般要求借款人不超过65周岁，同时还需满足：贷款年限+借款人年龄≤69周岁（工商银行、建设银行、中国银行、交通银行、民生银行的优质客户可贷至74周岁，一般银行计算年龄以69周岁为上限）。
【例】客户陈默，大连户籍，未婚，今年53周岁，现欲通过招商银行的商业贷款购买一套高新园区的二手住宅，建成年代为2010年，请计算陈默的最长贷款年限。
【解】1.根据房龄，建成年代为2010年，房龄为2025-2010=15（年），50-15=35（年）。
2.根据客户年龄和银行贷款政策，招商银行最大贷款年龄为69岁，69-53=16（年）；
因此，根据大连市贷款政策，陈默的最长贷款年限为16年。
六、房屋年龄认定（掌握）
（1）查看不动产权证书中的房屋登记表记载的日期，以该日期确定房屋年龄。
（2）查看房屋评估报告，以评估报告认定的建成年代，计算房屋的年龄。
（3）到不动产登记主管部门查询档案，以档案认定的建成年代，计算房屋的年龄。
以上3种方法中，第1种、第3种方法认定的房屋年龄最有说服力，也容易被其他各方接受。其中，第3种比第1种更权威。
七、贷款金额确定（掌握）
影响贷款金额的因素有：①贷款评估价格；②贷款成数。
贷款金额的公式为：贷款金额=评估价格×贷款成数。
注：贷款评估价格不得超过成交价，如超过的则直接按成交价算贷款评估价格。
【例】客户胡亮，吉安户籍，未婚，仅于2010年在上海市通过住房公积金贷款购买了一套住房，2016年该住房已出售。现欲通过商业贷款购买一套吉安市的住房，成交价120万元，面积90㎡，网签价为80万元，贷款评估价为100万元。若胡亮目前无住房贷款要还，在吉安也无住房，请计算本次交易中胡亮可贷款的最高额度。
【解】1.胡亮上海名下房产已售，外地公积金贷款有记录但已还清，因此购买住宅按照首套执行；
2.首套普通住宅贷款成数为85%；因此，最高贷款额度为100×85%=85（万元）。
八、贷款利率的影响因素（掌握）
（1）人民银行货币政策：决定了LPR以及上下浮动范围。
（2）商贷申请中的住宅套数认定：二套的最低利率通常高于首套利率。
（3）个人征信情况：个人征信较差的，银行可能会提高贷款利率。
（4）购置房屋性质：居住性质与非居住性质的房屋，利率不同。
九、个人住房商业贷款的还款方式（掌握）
个人住房贷款一般采取按月还款方式，因此分期还款额通常为月还款额，俗称“月供”，包括本金部分和相应的利息。常见还款方式分为等额本息和等额本金两种。
差异
等额本息
等额本金
本金和利息
（1）每月还款额相同
（2）每月还款的本金逐月递增，利息逐月递减
（1）每月的还款额逐月递减
（2）每月还款的本金相同，利息逐月递减



适合
人群
（1）适合有正常开支计划的家庭，特别是年轻人
（2）适合收入稳定或者工作单位比较稳定的家庭
（1）适合在前段时间还款能力强的借款人
（2）适合50岁以上的中老年人，因为随着年龄增大或退休，通常收入会减少
特点
（1）在其他条件相同的情况下，整个贷款期限还款总金额比等额本金多
（2）对借款人的银行流水、收入证明要求低，因为等额本息的月还款额低于等额本金的首月还款额
（1）前期还款压力较大，每月偿还金额不固定，还款计划比较复杂
（2）对借款人每月银行流水、收入证明要求高，因为收入需要至少达到首月还款额的2倍以上
十、商业贷款银行面签备件（熟悉）
（一）业主备件清单及到场人
业主情形
所需资料
业主未成年
户口本、产权证（含监护人信息）、监护人身份证、监护人的个人一类卡
小贴士：需要全体监护人到场
业主成年未婚
身份证、户口本、产权证、个人一类卡
小贴士：需要业主本人到场
业主成年已婚
夫妻双方身份证、夫妻双方户口本(婚姻状况栏为已婚)、结婚证、产权证、个人一类卡
小贴士：通常需要夫妻双方到场，具体以银行要求为准
业主成年离异
身份证、户口本(婚姻状况栏为离异)、离婚证及离婚协议（注明业主有房屋单独处决权）/法院判决书、产权证、个人一类卡
小贴士：若房屋为离婚后购买，需提供契税票；需要业主本人到场
业主成年丧偶
身份证、户口本（婚姻状态栏为丧偶）、配偶的死亡证明（个别银行要求）、产权证、个人一类卡
小贴士：需要业主本人到场
业主为公司
授权委托书及受托人身份证、法人代表身份证、产权证、营业执照原件及副本复印件加盖公章开户许可证等。特殊备件根据银行要求另备
小贴士：需要受托人到场
业主携带资料的特殊情形：申请商业贷款业主为多人时，需要所有业主到场，通常情况下业主的配偶也需要到场，如果不到场，需出具公证委托书（具体以银行要求为准）。
（二）客户（借款人）备件清单及到场人
客户情形
所需资料
客户成年未婚
收入证明、银行流水、身份证、户口本、楷体手章、《天津市存量房屋买卖协议》、评估报告、对应银行的一类还款卡、征信报告
小贴士：需客户本人到场；年龄在25周岁以下及工作年限短的成年人，银行需要提供担保人
客户成年已婚
收入证明、银行流水、夫妻双方身份证、双方户口本(婚姻状况栏为已婚)、结婚证、楷体手章、《天津市存量房屋买卖协议》、评估报告、对应银行的一类还款卡、征信报告
小贴士：夫妻双方均需要到场
客户离异
收入证明、银行流水、身份证、户口本（婚姻状况栏为离异）、离婚证及离婚协议/法院判决书、楷体手章、《天津市存量房屋买卖协议》、评估报告、对应银行的一类还款卡、征信报告
小贴士：需要客户本人到场
客户丧偶
收入证明、银行流水、身份证、户口本（婚姻状况栏为丧偶）、楷体手章、《天津市存量房屋买卖协议》、评估报告、对应银行的一类还款卡、征信报告
小贴士：需要客户本人到场
注：
（1）以上涉及到楷体手章和银行流水的情况，不是必要备件，视贷款银行和客户具体情况而定。个别银行需要携带学历证明，如无学历证明，学历按户口本中“文化程度”一栏而定；
（2）商业贷款的注意事项：①未成年人不可以办理商业贷款；②申请商业贷款客户为公司的，不予办理商业贷款；
（3）商业贷款备件，需根据银行要求提供原件和复印件； 
（4）以上若征信上显示有未结清贷款的，但是实际已结清的，需另提供结清证明。
十一、商业贷款随心签、线上贷签和随心还（了解）
（一）随心签
（1）面签方式：贝壳线上贷签、线上视频面签、线下现场面签；
（2）地点随心：住所、公司、链家门店随心选，覆盖区域内，地点皆可选择；
（3）时间随心：工作时间自由预约、优先以预约时间为准安排面签；
（4）专业团队：专业交易管家团队为您带来更优质的服务体验。
（二）贝壳线上贷签
在房产交易商业贷款面签环节中，客户业主可以通过贝壳线上贷签室，线上远程与银行办理贷款手续。
（三）随心还
2024年7月1日起，为了给客户提供更优质的贷款服务，提升客户贷款权益，贝壳与各家总行共同设计随心还产品，帮助客户在按揭贷后可以随时还款，降低贷款成本，实现更美好的居住体验。
2024年9月，中信-随心还APP端产品已经上线。现在已完成中信-NTS端、光大银行APP端和NTS端上线。
十二、国家调整LPR对贷款利率的影响（了解）
（一）批贷未放款
只要利率调整日在放款日期之前，执行调整后的新利率。也就是，已面签、已批贷，只要未放款，执行调整后的新利率。
（二）批贷已放款
对已放款的业务，利率调整的时间节点分5种：
（1）按年调整利率：利率调整日为实际贷款发放日在次年对应月的对应日，若实际贷款发放日在次年对应月无对应日的，则以实际贷款发放日在次年对应月的最后一日为利率调整日；
（2）按自然年调整利率：利率调整日为每年1月1日；
（3）按季度调整利率：利率调整日为每季度末最后一日；
（4）按月调整利率：利率调整日为每月最后一日；
（5）固定不变：贷款期限内利率统一按照贷款发放日的利率为准。
以上利率调整政策根据各银行和个人共同协商选择。通常情况下，银行会要求按照年调整利率（即第一种），原因是相对简单且容易执行。
十三、征信报告查询（了解）
征信报告是中国人民银行征信中心发布的关于企业或个人信用记录的文件，向本人或经过本人授权的相关单位提供查询。
（一）查询渠道
（1）人民银行柜台查询：人民银行征信中心柜台查询的征信报告内容非常详细。
（2）指定银行网点柜员机自助查询：①自助查询个人信用报告业务，仅限于本人办理；②只能识别二代身份证，使用其他有效身份证件需到柜台查询；③通过柜台查询每年前2次免费，自第3次起每次收费5元；④查询时请选择详细版本。
（3）网络自助查询：人民银行征信中心网站（www.pbccrc.org.cn）、手机银行APP线上查询。网络自助查询均为简版报告，信息不全，只能作粗略参考。
（二）征信报告常见字符解读
N——正常（表示借款人已按时足额归还当月款项）；
1——表示逾期1～30天；
2——表示逾期31～60天；
3——表示逾期61～90天；
4——表示逾期91～120天；
5——表示逾期121～150天；
6——表示逾期151～180天；
7——表示逾期180天以上；
B——呆账（表示借款人长期不还款）。
第三章  住房公积金贷款和组合贷款
第一节  公积金贷款

一、什么是住房公积金贷款（了解）
住房公积金贷款是指，由住房公积金管理中心运用住房公积金，委托银行向申请人发放的贷款。
二、市属公积金贷款流程（熟悉）
资质审批&房屋核验→签署房屋买卖合同→网签→公积金审批→公积金面签借款合同→资金存管→赎楼（有抵押情况）→预约转移登记→过户→缴税→出新证及不动产登记证明→发放资金监管首期款→放款→物业交割。
注：住房公积金贷款发放需要提供的资料为：①受理回执原件，②定金收据复印件（需要提供定金收据原件给窗口核对）。
三、市属公积金贷款政策（掌握）
住房公积金贷款的基准利率由中国人民银行统一制定，目前的公积金贷款政策见下表。
房屋套数
最低首付比例
最低利率（≤5年）
最低利率（＞5年）
最长贷款年限
首套
20%
2.1%
2.6%
30年
二套
20%
2.525%
3.075%

四、市属公积金贷款套数认定标准（掌握）
（一）认定原则：认房认贷
【房】以家庭为单位，在所购房区域的私产住宅套数，网签在其家庭名下和登记在其家庭名下的住宅都认定为其拥有的房屋套数。
【贷】以家庭为单位，征信体现的本市及公积金缴存地的公积金贷款次数。
小贴士：当前天津市购房实行分区域认定家庭住宅套数（区域划分详见本篇第三章分区套数认定），在任意区域内购买第一套住宅，均可享受首套贷款政策。养老家庭（家庭中有60周岁及以上老人）和多子女家庭（至少有两个孩子且至少其中一个孩子未成年）的住房需求，在购置住房认定套数上可以核减1套。
（二）公积金贷款中套数认定细则
1、认定为首套的情形
家庭名下在所购房的区域无住房，有过0次或1次已结清的公积金贷款记录。
2、认定为二套的情形
（1）家庭名下在所购房的区域有1套住房，0次公积金贷款记录；
（2）家庭名下在所购房的区域有1套住房且仅有1次公积金贷款已结清的。
3、不予贷款情形（拒贷）
（1）家庭名下在津所购区域有2套及以上住房或在全国范围内有过2次及以上公积金贷款记录；
（2）申请人家庭名下在全国范围内有住房公积金贷款尚未结清的。
五、申请市属住房公积金贷款的条件（掌握）
（1）本人及其配偶征信状况良好；
（2）借款人的公积金在大连市行政区域内任意网点开户并连续缴存满6个月，灵活就业人员需要连续缴存满12个月；
（3）开户满180个自然日，自最后一个汇缴月开始计算，3个月内无超过65个自然日断缴记录，且目前处于正常缴存状态；
（4）2年内无连续4次累计6次征信不良记录，5年内无累计18次征信不良记录；
（5）男职工年龄不满60周岁，女职工不满55周岁。女职工已满50周岁，工作单位是事业单位的，需要提供近1年的社保证明（企业单位不需要）；
注：以上5个条件须同时满足。
（6）以家庭为单位，负债需＜100万元；若负债≥100万元，需公积金个贷处报批，审批通过后方可贷款。
六、申请市属住房公积金贷款的特殊情形（掌握） 
（1）借款人与贷款所购房屋的原所有权人之间不能为本人或配偶关系。借款人办理组合贷款之公积金贷款的借款人与商业贷款的借款人可以不是同一人，但与商业贷款的借款人之一应为本人、配偶或父（母）子（女）关系。借款人、购房人、抵押人（含配偶）应具有完全民事行为能力；
（2）同一笔公积金贷款的借款人不得超过两人，如借款人为两人，借款人之间应为配偶或父（母）子（女）关系；
（3）产权人与借款人为非直系亲属的情况下，借款人必须作为共有权人之一，只能按借款人所占房屋的份额进行贷款。如产权人与借款人为直系亲属，可以按照各自的份额进行贷款，总贷款额不得超过夫妻或父母子女间双人贷款额的上限。
七、可以申请公积金贷款的房屋类型（掌握）
只有居住类房屋（含50年居住型公寓）才可申请公积金贷款，商住两用房屋及商业用房不能使用公积金贷款。
八、市属公积金贷款额度确定（掌握）
1、首付比例
借款人购买存量商品住宅的，首套及二套住房贷款可贷8成（以成交价、网签价和公积金核定价孰低原则）。
2、个人住房公积金贷款最高额度
在中心城区（吉州区、青原区、井开区、庐陵新区）、吉安县、吉水县购房的，借款人夫妻双方均缴存住房公积金的家庭（至少有一方在吉安市范围内缴存），贷款最高额度为80万元，单缴存（家庭）的贷款最高额度为70万元，其他县市仍保持双缴存最高60万元，单缴存50万元的贷款额度；在中心城区购房的，异地公积金贷款最高额度为70万元，其他县市仍保持异地公积金最高50万元的贷款额度。注：
（1）二孩家庭、申请人拥有学信网上能查到的大专及以上文凭、符合“以旧换新”政策、属于购买高品质住宅（含装配式住宅、一星级及以上绿色住宅）、现役军人（含文职人员）、退役军人等符合以上情况的，购买自住住房申请住房公积金贷款的，贷款额度在存贷挂钩计算值上上浮50%（两项政策不可叠加），但不超过贷款最高额度；
（2）“6个层次人才”、“其他人才”、研究生及以上学历可直接按公积金最高额度核算，不受账户余额与缴存年限的影响（如双缴存最高80万元，则最高额度直接核算为80万元）。根据我市“庐陵英才计划”确定的6个层次人才和其他人才。6个层次人才：a类（国内外顶尖人才）、b类（国家级领军人才）、C类（省级高层次人才）、D类（市级高层次人才）、E类（行业急需紧缺人才、产业发展和科技创新类人才）、T类（在工业企业技术类岗位发挥领军作用人才）。他人才：全日制硕士及以上学位获得者、省委组织部选调生、全日制"双一流"高校本科毕业生。
同时符合人才、二孩及以上家庭、军人等住房公积金贷款支持政策的，只可择优选择其一享受，不可叠加使用。以上两种方式的具体可贷额度仍需视房屋价值、个人信用状况、还贷能力等综合因素核定。目前公积金贷款最高额度总结如下：
缴存类型
中心城区、吉安县、吉水县
其他县市（非中心城区）
夫妻本地单缴存
70万元
50万元
夫妻双缴存（至少一方是本地）
80万元
60万元
异地缴存
70万元
50万元
（3）按照个人住房公积金缴存情况计算的贷款额度
计算公式：（借款申请人住房公积金账户余额+共同申请人住房公积金账户余额）×倍数×缴存年限系数。
申请贷款额度实行“存贷挂钩”政策，同时设置了20万元的贷款保底额（含异地缴存贷款）。
其中，个人住房公积金账户余额以申请住房公积金贷款时借款人个人账户内的余额为准，借款申请人、共同申请人住房公积金账户余额合并计算。
倍数值按照个贷率（住房公积金个人住房贷款余额与缴存余额之比）高低，分区间取值。当个贷率超过95%取16倍、个贷率在90%—95%区间之间取18倍、个贷率低于90%取20倍。为保持政策的相对稳定，当个贷率从一个区间变化至另一个区间稳定3个月后，再对倍数值予以调整。
缴存年限系数依据职工连续足额缴交住房公积金的时间确定，夫妻双方共同申请贷款取缴存年限最大值，缴存时间在6个月至12个月之间年限系数为1，缴存年限每增加1年系数增加0.1，缴存年限系数最大值取1.5。
公积金贷款额度与上述3者都有关系，具体贷款额度需在三者计算结果中取低值，确定最终贷款额度。
【例】叶斌，34周岁，吉安户籍，单身，名下无房无贷款记录，本地公积金已缴存130个月，目前账户余额为178100元。现叶斌通过公积金贷款购买了一套位于吉州区水韵蓝湾一套住宅。网签价100万元，贷款评估价90万元，请计算叶斌的最高公积金贷款额度。
【解】1.叶斌名下无房，可按照首套执行，且为单缴存职工，中心城区单缴存最高贷款额度为70万元；
2.贷款成数：90×80%=72（万元）；
3.可申请贷款额度=账户余额178100×倍数20×缴存年限系数1.5=534.3万元；
534.3万元＞72（万元）＞70（万元），三者取低值，
因此，购买该套住房最高贷款额度为70万元。
九、市属公积金贷款年限确定（掌握）
贷款年限的影响因素有下列3个，根据3者计算结果取最低值，确定最终的贷款年限：
【按借款人年龄计算】：借款人年龄(男性)+贷款年限≤65年；借款人年龄(女性)+贷款年限≤60年； 
【按房龄计算】：房龄+贷款年限≤50年；  
【贷款年限要求】：最多贷款30年。
【例】客户赵凯，已婚，男性，45周岁，配偶李萌，女性41周岁。赵凯欲通过公积金贷款购买一套钢混结构的住宅。若住宅建成年代为1993年，那么截止到2025年，请计算二人申请贷款的最高贷款年限。
【解】1.房龄：50-（2025-1993）=18（年）；
2.年龄：65-45=20（年）；
因此，根据公积金贷款政策，二者取低值，最长贷款年限为18年。
十、市属公积金贷款面签备件（熟悉）
（一）申请公积金贷款，办理银行面签，业主需要提供的备件清单
申请纯公积金贷款，不需要业主携带备件，且不需要业主到场。
（二）申请公积金贷款，办理银行面签，客户需要提供的备件清单
客户情形
所需资料
成年单身
本人身份证、户口本、公积金龙卡、公积金查询单、《天津市存量房屋买卖协议》、征信报告
小贴士：需要客户本人到场
成年已婚
夫妻双方身份证和户口本(婚姻状况栏为已婚)、结婚证、公积金龙卡、公积金查询单、《天津市存量房屋买卖协议》、征信报告
小贴士：以上均为夫妻双方的备件，需要夫妻双方同时到场
成年离异
本人身份证、户口本(婚姻状况栏为离异)、离婚证及离婚协议/法院判决书（已生效）/法院调解书、公积金龙卡、公积金查询单、《天津市存量房屋买卖协议》、征信报告
小贴士：需要客户本人到场
单身丧偶
本人身份证、户口本（婚姻状态栏为丧偶）、公积金龙卡、公积金查询单、《天津市存量房屋买卖协议》、征信报告
小贴士：需要客户本人到场

第二节  组合贷款

一、什么是组合贷款（了解）
组合贷款，是指贷款申请人既申请住房公积金贷款，又申请个人住房商业性贷款。一般是在个人贷款超出公积金贷款的最高上限时使用。政策与要求分别参考商业贷款与公积金贷款的政策与要求。
二、组合贷款流程（掌握）
签署房屋买卖合同网签→评估→公积金面签+初审→公积金审批+银行面签→商贷审批→签署借款合同→资金监管→赎楼（有抵押情况）→预约转移登记→过户→缴税→出新证及不动产登记证明→发放资金监管首期款→放款。
三、组合贷款套数认定标准（掌握）
首套二套住房认定要求与商贷、公积金贷款标准一致。
四、组合贷款年限确定（掌握）
组合贷款年限的组成包括公积金部分贷款年限和商业部分贷款年限。各部分贷款年限都包括房龄、借款人年龄、贷款年限3个影响因素，三者计算的结果取最小值，就是该部分贷款申请的最长贷款年限。
（一）公积金部分贷款年限确定
（1）房龄：房龄+贷款年限≤50年；
（2）借款人年龄：借款人年龄(男性)+贷款年限≤65年，借款人年龄(女性)+贷款年限≤60年；
（3）贷款年限：不超过30年。
（二）商业部分贷款年限确定
（1）房龄：一般不超过30年，部分银行可不超40年（如工行、中行），且贷款年限+房龄≤50年；
（2）借款人年龄：贷款年限+借款人年龄≤70周岁，部分银行可贷至75周岁（工商银行）；
（3）贷款年限：不超过30年。
【例】客户沈冰，男，48周岁，广州市海珠区户籍，名下无房无贷款记录。欲购买广州市越秀区的一套普通住房，钢混结构，房子建成于1999年，若他以组合贷款方式购买该套住宅，请计算沈冰此次的贷款年限。
【解】1.根据政策，不管是公积金部分还是商业贷款部分，最长贷款年限均为30年；
2.公积金贷款部分：房龄：50-（2025-1999）=24（年）；年龄：65-48=17（年）；因此公积金部分最长贷款年限为三者中的最小值17年；
3.商业贷款部分：房龄：50-（2025-1999）=24（年）；年龄：70-48=22（年）；因此商贷部分最长贷款年限为22年。
综上，本次组合贷款，商业部分最长贷款年限为22年，公积金部分最长贷款年限为17年。
五、组合贷款额度确定（掌握）
组合贷款的额度由公积金额度和商业贷款额度相加得出。其中，公积金部分的额度按照公积金额度确定办法确定；商业贷款部分的额度，按照下列办法确定：
商业贷款部分的额度=较小值（评估值、网签价）×商业贷款成数-公积金贷款部分额度。
【例】客户沈冰，男，32岁，单身，吉安市吉州区户籍，名下无房无贷款记录，公积金缴存余额为7.5万元，连续缴存90个月。欲购买吉州区的一套普通住房，该房屋评估价140万，网签价120万，若他以组合贷款方式购买该套住宅，且沈冰能满足公积金最高贷款金额，请计算沈冰公积金贷款部分和商业贷款部分的金额。
【解】1.沈冰名下无房，可按照首套执行，且为单缴存职工，中心城区单缴存最高贷款额度为70万元；
2.贷款成数：120×80%=96（万元）；
3.可申请贷款额度=账户余额75000×倍数20×缴存年限系数1.5=225万元；
225万元＞96（万元）＞70（万元），三者取低值，因此购买该套住房公积金最高贷款额度为70万元。
商业贷款部分额度=120【较小值（评估值、网签价）】×85%-70=102-70=32（万元）；
因此，沈冰公积金贷款部分金额为70万元，商业部分贷款金额为32万元。

第三节  军人公积金贷款

一、什么是军人公积金贷款（了解）
军人住房公积金贷款是指军队、武警系统单位，以其管理的住房公积金为资金来源，授权银行根据中国人民银行公布的住房公积金贷款利率，向符合条件的借款人发放的，用于购买自住住房的贷款。
二、军人公积金贷款申请条件（了解）
（1）申请人为武警部队在职或退休干部、士官；
（2）申请人已获得武警部队后勤部批准的贷款资格；
（3）申请人已参加部队公积金缴存，且夫妻双方均未申请过部队或其他地方公积金贷款；
（4）申请人有稳定的经济收入，有偿还贷款本息的意愿和能力，且信用良好；
（5）所购住房为家庭首套住房，有符合规定比例的自筹资金作为首付款；
（6）符合购房地的购房、贷款政策，符合贷款行和部队规定的其他条件。
三、军人公积金贷款额度确定（了解）
（1）按照北京市住房公积金贷款上限，一般不得超过120万元，最高不得超过《军队批准书》所记载批准的贷款限额。
（2）借款人具体贷款金额，根据借款人家庭偿债能力和个人资信状况确定，借款人该笔贷款的月支出与收入比控制在50%（含）以下。
四、军人公积金贷款年限确定（了解）
贷款年限的影响因素有下列3个，这3者的计算结果，取最低值，确定最终的贷款年限：
（1）当地政策规定。北京市公积金管理中心规定的最高贷款年限为25年。
（2）申请人年龄。贷款期限与借款人年龄之和不得超过70年。
（3）最长不得超过《军队批准书》所记载批准的期限。
五、军人公积金贷款政策（了解）
纯军人公积金首套8成，军人公积金组合贷首套6.5成（如有已结清纯商业贷款并出售的情况，贷款4成）；利率按部队审批的结果为准。
六、军人公积金贷款流程（了解）
签约→网签→评估→客户申请“委托转账还款授权书”和“军人住房公积金贷款资格批准书”→银行面签→批贷→缴税过户→抵押→放款。
七、军人公积金贷款备件（了解）
（一）借款人基本资料
（1）《军人住房公积金贷款资格批准书》、《委托转账还款授权书》；
（2）借款人及配偶身份证、军官证（含文职证、士官证等）、配偶的户口本（配偶为军人的提供军官证）、未成年人户口本和出生医学证明（如有未成年子女）；
（3）军人提供军警一致证明；
（4）婚姻关系证明（结婚证、离婚证件）；
（5）借款人及配偶收入证明；
（6）贷款银行的银行卡；
（7）贷款经办行要求提供的其他相关资料。
（二）业主需提供的资料
（1）业主及配偶身份证；
（2）业主及配偶户口本；
（3）婚姻关系证明（结婚证、离婚证件）；
（4）不动产权证书；
（5）收款银行卡。

第四节  公积金贷款相关问题

一、基准利率调整对公积金贷款的影响（了解）
（1）批贷未放款：根据公积金要求，执行新利率；
（2）已放款利率调整时间节点：次年1月1日开始执行新利率（具体按借款合同约定执行）。
二、什么是异地公积金贷款（了解）
异地公积金贷款是指在异地缴存住房公积金的职工，在我市购买、建造、翻建、大修自住普通住房，经缴存地住房公积金管理中心（以下简称缴存地中心）协助大连市住房公积金管理中心（以下简称大连中心）核实职工缴存、贷款等相关情况，并提供《异地贷款职工住房公积金缴存使用证明》（以下简称《缴存使用证明》），向大连中心申请办理的贷款。
三、异地公积金贷款申请条件（熟悉）
异地缴存职工申请贷款除应具备《大连市个人住房公积金贷款管理办法》规定的条件外，应满足未使用过个人住房公积金贷款或首次个人住房公积金贷款已结清条件。
异地缴存职工可以与本地缴存职工在大连中心共同申请办理异地贷款。
四、异地公积金贷款流程（熟悉）
缴存地中心应向大连中心出具职工《缴存使用证明》，缴存地中心下属分中心、管理部（含分理处、办事处等，下同）出具《缴存使用证明》的，应具有缴存地中心出具的授权书。
缴存地中心应协助大连中心核实《缴存使用证明》信息的真实性和完整性，并配合大连中心开展贷款催收工作，划扣贷款职工公积金账户余额用于归还欠款。
大连公积金管理中心应与缴存地中心核实《缴存使用证明》是否真实准确，并记录核实情况。
五、公积金提取（熟悉）
购买方式
应提供的备件
提取时间
提取额度
全款
身份证明+婚姻关系证明+一类银行储蓄卡+备案合同或新产权证书+增值税票契税票
自备案或取得不动产权证书之日起1年以内 
不超过总购房款且≤申请时上月职工和配偶可用于提取的余额，总购房款以增值税发票课税金额或契税完税凭证课税金额为准；
贷款
提取
房款
身份证明+婚姻关系证明+一类银行储蓄卡+备案合同或新产权证书+增值税票契税票
自备案或取得不动产权证书之日起1年以内 
≤申请时上月职工和配偶可用于提取的余额

提取
还贷
身份证明+婚姻关系证明+一类银行储蓄卡+借款合同+银行盖章的近1年的还款流水，若部分或全部提前偿还住房贷款的，应提供贷款发放银行出具金额明确的提前还款凭证及结清证明
首次申请提取住房公积金偿还购房贷款本息，应在还款满1年之后申请，以后每年可提取一次
【商业贷款】首付提取和每年月供提取皆可；
【公积金贷款】首付提取后仍可按月对冲，余额充足时，可直接对冲每月月供
提取注意事项：
（1）购房提取时可申请提取本人及配偶或其直系亲属（仅指其父母、子女）的住房公积金个人账户余额，房屋产权共有人是配偶、父母、子女的，应提供亲属关系证明。办理非销户类公积金提取业务时，提取后账户余额保留不低于500元；
（2）若客户缴存的为吉安市公积金，可选择办理公积金贷款的同时办理提取余额作为首付的业务，但提取的款项需待客户的新不动产证办理好提供给公积金后才能提取到位，提取额度与贷款额度之和不超过购房总价款，后续月供可以选择按月对冲业务，直接从公积金余额里面扣除月供，余额不足的从提供的月供卡里还款，公积金贷款还贷期间，按月对冲还贷提取范围可扩大至借款人和共同借款人的父母、子女。（父母、子女不能有还款中的公积金贷款），办理提前结清住房公积金贷款时，可使用（共同借款人）在我市的住房公积金个人账户余额用于对冲提前结清贷款。
（3）在本市行政区域范围内购买新房的，可申请提取本人及配偶住房公积金账户余额用于支付购房首付款（开发企业的项目预售资金账户需仍处于住建部门监管状态）。
（4）办理按年偿还商业住房贷款提取时，不再扣减购房提取金额（含直付首付款），且在住房公积金贷款还贷期间，申请办理偿还商业银行住房贷款提取业务的，本人及配偶的月缴存额之和应大于住房公积金贷款的月还款额，且住房公积金贷款未发生逾期；
（5）大部分提取业务，客户可自己本人在吉安公积金APP上面操作，能够联网查询的，可以不提供其他资料，有特殊情况的，再另行提供。若不能在APP上操作的，则到公积金中心现场办理；
（6）按吉安公积金中心的政策，目前提取公积金的途径，除了正常的购房提取，还有离职、退休，大病、低保、死亡、租房、大修、楼梯房住宅加装电梯等特殊情况：离职提取要封存账户半年；租房提取需名下无房，且提取金额一年不得高于每月1500元（对二孩家庭在工作地租赁普通商品住房用于自住的，租房提取额度在现行租房提取住房公积金额度上每月提高1000元，提取频次可每月提取一次）；装修不能提取，但是大修可以，装修是指按照个人意愿，对质量合格的住房进行的一种修饰和美化；是在原有房屋结构上进行表面的装饰行为和房屋内部的修饰行为。大修自住住房，是指缴存人的自住房屋经房管部门出具危房鉴定证明，被评定为严重损坏房或危险房，且大修仅需要牵动或拆换住房部分主体构件，不需全部拆除。 
六、公积金贷款冲还贷（掌握）
公积金贷款冲还贷分为年冲和月冲两种方式。
（1）年冲：是指每年一次向受托行提取住房公积金账户余额，一次性冲还贷款本金，并按照冲还贷后的剩余贷款本金和还款期限重新计算月还款额。一次性冲还贷后，每月的还款需要使用客户的自有资金，不使用公积金账户里的钱。若是组合贷款，则优先冲还公积金本金部分；办理时间点：每年的4月或9月。
（2）月冲：是指每月直接从委托人公积金账户中提取用于归还当月贷款本息的办法。提取的公积金金额不足时，委托人应及时补足其还款金额。这种方法不仅可以冲公积金的贷款本息，而且还可以冲商业贷款本息。办理方式：①申请公积金贷款时，面签现场确认冲还贷方式；②申请组合贷款时，第一个月正常扣款后（须使用自有资金），带身份证、共同还款人关系证明及公积金账号去办理贷款的银行办理。
公积金的冲还贷方式每年仅可选择一次，即公积金冲还贷方式必须满一年后方可更改。例如，客户第一次选择了月冲，必须月冲满一年后方可改年冲，反之一样。
第四章  不动产交易税费

不动产交易中涉及的税费主要有：契税、增值税及附加（教育费附加、城市维护建设税、地方教育费附加）、个人所得税、印花税、土地增值税、土地出让金、不动产登记费等。

第一节  增值税及附加

一、什么是增值税及附加（熟悉）
增值税是以不动产在流转过程中产生的增值额作为计税依据而征收的一种流转税，是一种卖方需要承担的税。增值税附加包括城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加三种税的总称。
（1）纳税人：出让土地、房屋权属的单位或个人，即出卖人。
（2）增值税的计税依据：官方认可的成交价格（在土地、房屋权属转让时）。
（3）增值税附加的计税依据：本次所缴纳的增值税额。
（4）当前税率
税种
税率

街道
镇
乡
增值税
5%
增值税附加
0.3%
0.25%
0.15%
增值税及附加
5.3%
5.25%
5.15%
二、增值税及附加税额计算（掌握）
（一）影响增值税及附加税额的因素
（1）出售人性质（个人或非个人）；（2）房屋性质（住宅或非住宅）；（3）房屋持有年限；（4）房屋原值（有或无）；（5）核定价格与网签价格比较。
（二）住宅的增值税及附加优惠政策
只有同时满足下列条件时，才能享受增值税及附加优惠政策。
（1）出售人为个人；（2）交易房屋为普通住宅；（3）房屋持有年限满2年。只要有1条不满足，均应征收增值税及附加。
（三）增值税及附加计算总结
（1）计算公式
增值税及附加计算总结
持有年限
出售人
房屋性质
计算方式
满2年
个人
普通住宅
免征


非普住宅
网签价≥核定价格÷1.05：(网签价-原值)÷1.05×税率
网签价＜核定价格÷1.05：（核定价-原值）÷1.05×税率
不满2年
个人
住宅
网签价≥核定价格÷1.05：网签价÷1.05×税率
网签价＜核定价格÷1.05：核定价÷1.05×税率
注：在税费计算中，已购公房、危改回迁房、合作社集资建设住房、康居房、安居房以及绿化隔离地区农民安置住房等六类具有保障性质的住房均为普通住宅
（2）北京普通住宅认定标准
北京普通住宅认定标准
普通住宅，必须同时具备下列3个条件：（1）容积率：1.0以上（含）;（2）建筑面积：144㎡以内（含）;
（3）环线指导价
环线
单价上限（元）
总价上限
五环内
≤85000
无限制
五六环之间
≤65000

六环外
≤45000

政策执行时间：2024年1月1日起执行 政策执行节点：以一网通办系统提交或线下窗口缴税日期计算，不以网签时间为准
【例】客户余良2022年购买一套位于门头沟区的住宅，建筑面积145㎡，原值为330万元，产权证登记日期为2022年8月8日，若余良于2024年7月8日出售该住宅，网签价为400万元（高于核定价格），请计算出售该套住宅时需缴纳的增值税及附加。
【解】1.建筑面积为145㎡，因此为非普通住宅；
2.该住宅不满2年，按全额征税，因此余良出售该套住宅需缴纳增值税及附加为：
400÷1.05×5.3%=20.19（万元）
三、增值税及附加免征的常见情形（掌握）
（1）法定继承人（包括配偶、子女、父母、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母）继承土地、房屋权属；
（2）夫妻更名、夫妻加名、夫妻离婚分割房屋财产；
（3）直系亲属与兄弟姐妹赠与。直系亲属包含：父母、配偶、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。

第二节  个人所得税

一、什么是个人所得税（熟悉）
个人所得税，是指对本国公民、居住在本国境内的个人财产转让取得的所得和境外个人来源于本国的财产转让所得征收的一种所得税。
纳税人，为出让土地、房屋权属的单位或个人，即出售人。计税依据，为官方认可的成交价格（在土地、房屋权属转让时）。基准税率分为差额税率和全额税率，差额税率为20%，全额税率为1%。
二、个人所得税税额计算（掌握）
（一）影响个人所得税税额的因素
（1）房屋原值（有或无）；（2）房屋性质（住宅或非住宅）；（3）房屋持有年限（满5年或不满5年）；（4）出售方家庭持有套数（唯一或不唯一）；（5）核定价格与网签价格比较。
（二）个人所得税计算总结（以住宅为例）
个人所得税计算总结（以住宅为例）
交易房屋情况
征收情况
税率
计算方式
满五年唯一
免征
—
免征个人所得税
无法追溯到购房原值
全额征收
1%
网签价格≥核定价格÷1.05：（网签价格-本次增值税）×1%
网签价格＜核定价格÷1.05：核定价格÷1.05×1%




有原值且能提供原始契税票据
差额
征收
20%
网签价格≥核定价格÷1.05：（网签价格-本次增值税及附加-原值-原契税-网签价格×10%-贷款利息）×20%
网签价格＜核定价格÷1.05：（核定价格/1.05-本次附加税-原值-原契税-核定价格×10%-贷款利息）×20%
【例】冯烈，48周岁，已婚，分别在西城区和朝阳区有住宅，现欲出售名下位于西城区的商品房，是冯烈在2012年贷款购买，建筑面积124㎡，原值420万，原契税63000元，出售时网签价为630万元，核定价格为550万元，请计算冯烈在出售该套住宅时需要缴纳的个人所得税。
【解】1.本次需缴纳增值税及附加金额为（630-420）÷1.05×5.3%=10.6（万元）；
2.综合该套住宅满五不唯一的状况，可计算个人所得税为：
（630-420-6.3-10.6-630×10%）×20%=26.02(万元)
三、个人所得税免征的情形（掌握）
（1）法定继承人（包括配偶、子女、父母、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母）继承土地、房屋权属，免征个人所得税；
（2）夫妻更名、夫妻加名、夫妻房屋财产分割，免征个人所得税；
（3）直系亲属及兄弟姐妹赠与免征个人所得税。直系亲属包含：父母、配偶、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。
四、个税退税政策（掌握）
（一）适用范围
2022年10月1日至2025年12月31日，针对北京市内换房人员（买卖均为北京市内住宅的个人），出售自有住房并在出售后1年内在市场重新购买住房的纳税人（必须先卖后买，且时间间隔1年内），对其出售住房已缴纳的个人所得税予以退税。
（二）时间界定
（1）出售时间界定：以所售住宅个人所得税完税时间为准；
（2）新购住房时间界定（二手房）：以购房时契税的完税时间或不动产权证载明的登记时间为准；
（3）新购住房时间界定（一手房）：以办理房屋交易合同备案的时间为准。
（三）退税金额计算
（1）购买金额≥出售金额：退税金额=出售时缴纳的个人所得税（全退）；
（2）购买金额＜出售金额：退税金额=（购买金额÷出售金额）×出售时的个人所得税；
（3）网签价≥核定价格÷1.05，出售/购买金额=出售/购买网签-本次交易增值税；网签价＜核定价格÷1.05，出售/购买金额=出售/购买核定价÷1.05。
（四）退税申请
退税城区为售房所在城区（个税缴税城区）。例如出售朝阳区住宅，购买大兴区住宅，需在朝阳区申请退税。
（五）注意事项
（1）本人卖，本人买，可以享受退税；
（2）本人卖，夫妻共有买可以享受退税；
（3）本人卖，配偶买，不能享受退税；
（4）夫妻共有房产出售，任意一方购买均可享受退税；
（5）卖两套房买一套，只能选择一套房来退税。

第三节  契税

一、什么是契税（熟悉）
契税，是指在土地、房屋权属发生转移时，对产权承受人征收的一种财产税。纳税人为承受土地、房屋权属的单位或个人，即购买人。计税依据为官方认可的成交价格。契税条例规定的契税税率为3%-5%。不同城市实际执行的契税政策可能会在这个基础上有优惠，执行税率一般为1%-3%。吉安市的契税税率为3%。
二、契税额度计算（掌握）
（一）影响契税税率的因素
（1）购买人性质（个人或公司）；（2）房屋性质（住宅或非住宅）；（3）房屋套数（首套还是二套还是三套及以上）；（4）建筑面积（140㎡及以下或140㎡以上）；（5）核定价格与网签价格比较（两者取高值）。
（二）契税优惠政策
只有同时满足下列条件时，才能享受契税优惠政策：①购买人为个人；②交易房屋为住宅；③住宅类套数为首套或二套。才能享受契税优惠政策。只要有1条不满足，契税税率均为3%。
（三）契税计算总结
对存量房契税的计算，可总结如下表：
契税计算总结
购买人
用途
套数
建筑面积
计算公式
个人
住宅
首套
≤140㎡
计税核定价×1%



＞140㎡
计税核定价×1.5%


二套
≤140㎡
计税核定价×1%



＞140㎡
计税核定价×2%


三套及以上
无论面积多大
计税核定价×3%
公司
住宅
无论套数
无论面积多大
计税核定价×3%
个人
非住宅
无论套数
无论面积多大
计税核定价×3%
【例】客户李佳泽，已婚，吉安户籍，名下已有两套位于吉州区的住宅。现欲购买杨丽名下位于青原区上江界满5年唯一的普通住宅，建筑面积为110㎡，网签价为80万元，税务核定价为75万元，请计算李佳泽购买杨丽名下住宅时需要缴纳的契税。
【解】1.李佳泽名下已有两套住宅，再购买属于三套；因此适用税率为3%；
2.因此可计算李佳泽需缴纳契税金额为：80×3%=2.4（万元）。
三、多人共同购买一套房屋时的契税缴纳（熟悉）
如多人购买一套房屋，契税按照各个共有权人家庭住宅套数分别计算。例如：A与B为共同购买一套住宅，该住宅为A家庭名下唯一住宅，该住宅为B家庭名下第2套住宅。则申报契税时，A按照其所占份额申请首套缴纳契税，B按照其所占份额申请2套缴纳契税。
【例】客户胡亮和好友张明欲共同购买一套翡翠四季的普通住宅，建筑面积为80㎡，原产权登记日期为2016年8月1日。购买时胡亮份额为30%，张明份额为70%，网签价和核定价均为200万元。胡亮名下有一套位于海淀区的住宅，张明名下无任何住宅。请计算在交易过程中需要缴纳的契税。
【解】张明名下无房，胡亮已有一套住宅，因此张明按照首套计算契税，胡亮按照二套计算契税，缴纳金额为：200×70%×1%+200×30%×3%=1.4+1.8=3.2（万元）。
四、契税免征或者减征的常见情形（掌握）
（1）法定继承人（包括配偶、子女、父母、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母）继承土地、房屋权属，免征契税。
（2）夫妻更名、夫妻加名、夫妻房屋财产分割，免征契税。
（3）居民在2003年3月1日之后上市出售已购公有住房前后一年内新购各类商品住房，按新购商品住房与出售已购公有住房成交价的差额计征契税。
（4）出售成本价房产一年前后（以网签时间为准）购房可减免相应契税，祖孙三代内直系亲属可享受（办理有效期3年）；祖孙三代直系亲属包含：父母、配偶、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。
计算：再买房需要缴纳的契税=（购房时网签价-购房时增值税-出售时网签价）×购房时契税税率；若购房时网签价低于出售时网签价，则契税全免，差额部分可以继续使用。
（5）拆迁后购买房屋，在缴税当时，凭拆迁协议可以直接减免契税，祖孙三代内直系亲属可享受此优惠（拆迁后契税减免无时间限制）。祖孙三代直系亲属包含：父母、配偶、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。
小贴士：在这里，儿媳、女婿、公婆、岳父母及兄弟姐妹不算做直系亲属。
计算：再买房需要缴纳的契税=（购房时网签价-购房时增值税-拆迁补偿价格）×购房时契税税率；若购房时网签价低于拆迁补偿价格，则契税全免，差额部分可以继续使用。
【例】李永和是北京房山人，名下无房，去年12月因房屋拆迁获得了300万元的拆迁补偿款，现用该笔款项购买一套位于丰台区三环内的99㎡的普通住宅，该住宅产权登记日期是2016年3月1日，网签价450万元，请计算李永和购买该套住宅的契税。
【解】1.李永和购买住宅满二且为普通住宅，可免征增值税及附加；
2.名下无房为首套，面积为99㎡，因此适用税率为1.5%；
3.因此该套住房需缴纳契税可计算为：（450-300-0）×1.5%=2.25（万元）。

第四节  不动产交易其他税费

一、什么是印花税（熟悉）
在销售、转让房地产过程中书立的合同、协议、数据等，应按产权转移书据税目，由交易双方分别按照书据所载金额万分之五缴纳印花税。当前房地产交易的印花税减半征收，即税率为0.025%；个人销售或购买住房免征收印花税。
若网签价≥核定价，具体计算如下表：
印花税计算总结
房屋性质
买方
卖方
计算方式
住宅
个人
个人
买方印花税额=卖方印花税额=0（免征）
住宅
个人
非个人
买方印花税额=0（免征）；卖方印花税额=网签价格×0.025%
住宅
非个人
个人
买方印花税额=网签价格×0.025%；卖方印花税额=0（免征）
住宅
非个人
非个人
买方印花税额=卖方印花税额=网签价格×0.025%
非住宅
——
——
买方印花税额=卖方印花税额=网签价格×0.025%
二、印花税免征或者减征的常见情形（熟悉）
（1）法定继承人继承土地、房屋权属，免征印花税。
（2）夫妻更名、夫妻加名、夫妻房屋财产分割，免征印花税。
三、什么是土地增值税（熟悉）
土地增值税，是指转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，以转让所取得的收入，包括货币收入、实物收入和其他收入减除法定扣除项目金额后的增值额为计税依据，向国家缴纳的一种税赋。其纳税人为转让国有土地使用权及地上建筑物和其他附着物产权、并取得收入的单位和个人。
个人销售住房的，不论其他影响因素为何，免征收土地增值税。
土地增值税的计税依据为纳税人转让房地产取得的增值额。增值额=纳税人转让房地产取得的收入-法定扣除项目金额。
土地增值税实行四级超率累进税率：
序号
情形
适用税率
1
增值额未超过扣除项目金额50%的部分
30%
2
增值额超过扣除项目金额50%、未超过扣除项目金额100%的部分
40%
3
增值额超过扣除项目金额100%、未超过扣除项目金额200%的部分
50%
4
增值额超过扣除项目金额200%的部分
60%
四、需补交土地出让金的情形（熟悉）
房改房，包括经济适用住房、按经济适用住房管理的二类经济适用住房、已购公房，因其是在划拨土地上建造的，交易时需补交土地出让金。
纳税人，为承受土地、房屋权属的单位或个人，即购买人。计税依据，一般为房屋建筑面积。
五、经济适用住房缴纳土地出让金（熟悉）
2008年4月11日之前（含）购买的经济适用住房，满5年后交易的，按照下列公式计算土地出让金：较高值（网签价，核定价）×10%。
2008年4月11日之后购买的经济适用住房，满5年后要交易的，政府可优先回购。政府放弃回购的，按照下列公式计算土地出让金：【较高值（网签价，核定价）-原购房价格】×70%。
经济适用住房购买时间界定的依据为签署购房合同的时间，而不是缴税或不动产权证书登记的时间。
【例】客户何涵，名下无房，现购买业主陈琪名下的一套经济适用住房，该房产权面积102㎡，原购房合同时间为2010年11月8日，房屋原值为180万元，本次交易网签价格为220万元，过户指导价218万元，请计算此次交易需缴纳的综合地价款。
【解】该住宅购房合同时间为2010年11月8日，因此综合地价款为：（220-180）×70%=28（万元）。
六、按照经济适用住房管理的住房缴纳土地出让金（熟悉）
按照经济适用住房管理的住房，包括但不限于具有回迁性质或康居、安居性质的房屋，按照经济适用住房管理的房屋。按照下列公式计算土地出让金：较高值（网签价，核定价）×3%。
【例】客户何琳，名下无房，现购买业主陈苗名下的一套按经济适用房管理的住房，该房产权面积92㎡，房屋原值为180万元，本次交易网签价格为220万元，过户指导价218万元，那么此次交易需要缴纳的土地出让金。
【解】此次交易需缴纳的土地出让金为：220×3%=6.6（万元）。
七、已购公房缴纳土地出让金（掌握）
计算公式为：
（1）成本价购买的：由买受人于权属转移登记时缴纳土地出让金，缴纳金额=该套房屋建筑面积×当年成本价格×1%。
（2）优惠价购买的：由出卖人先向原单位或建委（以实际情况为准）缴纳土地出让金，将优惠价补成成本价再交易。
（城六区成本价为1560元/㎡）
【例】业主林洋，名下有一套位于海淀区的成本价购买已购公房，建筑面积61㎡，请计算林洋出售该住宅时需缴纳的土地出让金。
【解】林洋名下土地出让金的计算公式如下：61×15.6=61×1560×1%=951.6（元）。
八、土地出让金计算总结（掌握）
土地出让金计算总结
房屋性质
原购买价
计算方式
经济适用住房
（综合地价款）
——
2008年4月11日之前（含）购买的：较高值（网签价，核定价）×10%；
2008年4月11日之后购买的：【较高值（网签价，核定价）-原购房价格】×70%
按照经济适用住房管理的住房
——
较高值（网签价，核定价）×3%
已购公房
成本价
土地出让金额=建筑面积×1560×1%
已购公房
优惠价、标准价
建筑面积×1560×6%+建筑面积×1560×1%

第五节  交易税费常见问题

一、“家庭”的范围和单身的范围（掌握）
（1）夫妻双方；夫妻双方及其未满18周岁的子女；离异（或丧偶）父（母）及其未满18周岁的子女。
（2）18周岁以上未婚的单身居民；离异（或丧偶）且无子女的单身居民；离异（或丧偶）且子女已年满18周岁的单身居民。
二、核税审核中，认定有房的标准（掌握）
（1）在计算契税时，客户以家庭为单位（包括未成年子女）在全国范围内（港澳台地区除外）拥有办理了产权证的住宅均视为有房；
（2）未取得产权证的只要还没有核税就不计入家庭住房套数。
三、核税审核中，交易房屋满2年/5年的界定标准（掌握）
（1）购买所得的新盘或二手住房、经济适用房出售：以契税票填发日期或产权证登记日期孰先原则判定；
（2）房改房出售：以房改购房合同落款日期或房款收据的开具日期或产权证登记日期孰先原则判定；
（3）房改经济适用房、房改集资房出售：以产权证登记日期或补缴的契税票填发日期孰先原则判定；
（4）拆迁安置房出售：以拆迁协议落款日期或契税票填发日期或产权证登记日期孰先原则判定；
（5）直系亲属赠与所得房屋出售：以赠与人取得房屋的对应时间参照（1）（2）（3）（4）；
（6）非直系亲属赠与所得的房屋出售：以受赠人赠与换证时的契税票填发日期或赠与换证后的产权证登记日期孰先原则判定；
（7）离婚所得的房屋出售：以离婚换证前产权人取得房屋的对应时间参照（1）（2）（3）（4）；
（8）继承所得的房屋出售：以被继承人取得房屋的对应时间参照（1）（2）（3）（4）；
（9）房屋权属来源部分继承、部分赠与所得的房屋出售：继承部分参照（8），赠与部分参照（5）（6）。
四、住宅计税价格如何确定（掌握）
（1）网签价格低于核税评估价÷1.05的：按核税评估价÷1.05征税。
（2）网签价格高于核税评估价÷1.05，但网签价格÷1.05低于核税评估价÷1.05的，分2种情况：①无增值税的，按网签价格征税；②有增值税的，按核税评估价÷1.05征税。
例：网签价为97万，核税评估价为100万，则92.3万低于95.2万。若无增值税，则按97万征税；若有增值税，则按95.2万征税。
（3）网签价格高于核税评估价的，分2种情况：①无增值税的，按网签价格征税；②有增值税的，按网签价格÷1.05征税。
五、不动产交易税的办理流程（熟悉）
（1）不动产交易税的办理流程大致可分为三步：网上预审→备件准备→到场办理。
（2）网上预审是指网签后，向征税管理系统提交缴税备件，待预审通过后买卖双方携带缴税备件到场办理。网上预审5个工作日出具审核结果，审核结果30个自然日有效。法拍房不支持网上预审。
（3）不动产交易税的备件可分为卖方备件和买方备件。卖方备件有：①身份证明原件及复印件；②不动产权证书原件及复印件；③家庭有未成年人，需提供户口本原件及复印件，户口本不能体现直系亲属的，提供未成年人的出生医学证明；④婚姻状况证明（单身除外）；⑤享受税收优惠政策的其他证明等，如房屋满5年的证明、原始购房发票、原始购房契税票、家庭唯一住房承诺表、购房贷款合同、购房贷款结清证明、贷款利息清单。
（4）买方备件有：①身份证明原件及复印件，已婚的双方均提供；②婚姻状况证明（未婚除外）；③家庭成员的户口本及复印件；④享受税收优惠政策的其他证明等，如家庭购买首套住房证明。
附：交易税费总结（掌握）
私产房住房交易税费计算
类型
税种
取得产权
未满2年
取得产权
已满2年
缴税条件
二手房
契税
缴税价格*1%
客户首套或二套，且建筑面积≤140㎡


缴税价格*1.5%
客户首套且建筑面积＞140㎡


缴税价格*2%
客户二套且建筑面积＞140㎡


缴税价格*3%
客户三套及以上或客户为公司

增值税
增值部分*5%
免征
/

附加税
增值税*12%
免征
附加税：小规模纳税人及自然人减半

个人所得税
缴税价格*1%或差额*20%
出售方名下唯一的房产且满五年时免征（满五唯一）

土地出让金
缴税价格*1%
需缴纳情况：
（1）土地权利性质为划拨
（2）土地权利性质为出让，但标明需补交土地出让金

产权登记费
80元/本
房管局统一征收
新房
契税
总房款/1.09*1%
客户首套或二套，且建筑面积≤140㎡


总房款/1.09*1.5%
客户首套且建筑面积＞140㎡


总房款/1.09*2%
客户二套且建筑面积＞140㎡


总房款/1.09*3%
客户三套及以上或客户为公司

维修基金
总房款*1%
房管局统一征收

产权登记费
80元/套
房管局统一征收

非居住房产交易税费计算
税种
税率
缴税条件
契税
缴税价格*3%
/
个人所得税
增值部分*20%
需前往房屋所在地地税局核定后缴纳
增值税
增值部分*5%

附加税
增值税*12%

土地增值税
土地价格增值部分*（30%-60%）

产权登记费
550元
市局统一收费
印花税
买卖双方各缴纳纳税价格*0.5‰
/
小贴士：1.房管局打协议时需提供一级评估资质市场值带二维码的评估报告；         2.土地出让金：出让免征，划拨征收，金额为：当地基准地价*占地面积*35%；         3.附加税：小规模纳税人及自然人减半。

出售方为公司对应的产权房屋交易税费计算
税种
税率
缴税条件
契税
缴税价格*1%
客户首套或二套且建筑面积小于等于140平方米

缴税价格*1.5%
客户首套且建筑面积大于140平方米

缴税价格*2%
客户二套且建筑面积大于90平方米

缴税价格*3%
客户三套及以上或买方为公司
土地出让金
缴税价格*1%
需缴纳情况：①土地性质为划拨；②土地性质为出让，但标明需补交土地出让金
增值税
增值部分*5%
需前往房屋所在地地税局核定后缴纳
附加税
增值税*12%

土地增值税
土地增值部分*（30%-60%）

产权登记费
80元
市局统一收费
抵押登记费
80元（线上抵押免征）

印花税
缴纳纳税价格*0.5‰
小贴士：附加税，小规模纳税人及自然人减半

公司购买私产房屋交易税费计算
税种
税率
缴税条件
契税
缴税价格*3%
/
土地出让金
缴税价格*1%
需缴纳情况：①土地性质为划拨；②土地性质为出让，但标明需补交土地出让金
个人所得税
缴税价格*1%
产权未过五年或满五年家庭名下非唯一住房
增值税
缴税价格*5.3%
产权未过两年
附加税
增值税*12%
/
产权登记费
80元
市局统一收费
印花税
2.5元
/
小贴士：附加税，小规模纳税人及自然人减半
小贴士：税费精算—小程序税费核算操作步骤
微信搜索小程序“市区不动产”→点击“二手房税费核算”→输入房屋用途、土地性质、买卖双方信息及房屋面积→点击“核算”→查看房屋应缴纳税费相关结果。
第五章  不动产登记
第一节  登记的类型

一、不动产物权经依法登记发生效力（熟悉）
不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。因此，一般情况下，了解不动产的权利主体，就是查不动产登记簿。其记载的权利人就是该不动产的权利人，登记错误需要依法更正的除外。
不动产登记实行属地原则，即不动产登记由不动产所在地的登记机构专属管辖，不得在异地进行不动产物权变动登记。例如，甲城市的房屋要在甲城市登记，不能在乙城市登记。
二、首次登记（熟悉）
不动产首次登记，是指不动产权利第一次记载于不动产登记簿，主要包括实践中的总登记和初始登记。《不动产登记暂行条例实施细则》中规定：未办理不动产首次登记的，不得办理不动产其他类型登记，但法律、行政法规另有规定的除外。
三、变更登记（熟悉）
变更登记，是指因不动产权利人的姓名、名称或者不动产坐落等发生变更而进行的登记。一般来说，适用变更登记的主要情形包括：权利人姓名或者名称变更的；不动产坐落、名称、用途、面积等自然状况变更的；同一权利人分割或者合并不动产等发生变化等情形，以及法律、行政法规规定的其他不涉及不动产权利转移的变更情形。
四、转移登记（熟悉）
转移登记，是指因不动产权利人发生改变而进行的登记。一般来说，转移登记适用的情形包括：买卖、继承、遗赠、赠与、互换不动产的；以不动产作价出资（入股）的；不动产分割、合并导致权属发生转移的；共有人增加或者减少以及共有不动产份额变化等情况，以及法律、行政法规规定的其他不动产权利转移情形。
五、预告登记（熟悉）
预告登记指当事人签订买卖房屋或者其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，而按照约定可以向登记机关申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。如在商品房预售中，购房者可以就尚未建成的住房进行预告登记，以制约房地产开发企业把已出售的住房再次出售或者进行抵押。
预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起90天内未申请登记的，预告登记失效。
六、更正登记（熟悉）
权利人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。
七、异议登记（熟悉）
不动产登记簿记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登记机构予以异议登记，申请人自异议登记之日起十五日内不提起诉讼的，异议登记失效。异议登记不当，造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。

第二节  不动产权属转移登记

一、什么是不动产权属转移登记（了解）
不动产权属转移登记，俗称过户，指的是不动产权利人发生改变而进行的登记。不动产权属（所有权）转移应当依照法律规定进行登记才能产生效力。
二、不动产权证书及不动产登记证明（熟悉）
不动产权证书，俗称房本、产权证，之前也叫房屋所有权证，是不动产统一登记后权利人享有该不动产物权的证明，由权利人持有。就房屋而言，是房屋所有权证和土地证的二者合一。
不动产登记证明，之前也叫他项权利证，用于证明不动产抵押权、地役权或者预告登记、异议登记等事项。
三、权属转移登记流程（熟悉）
（1）网上预约：缴税完成后，需要网上预约，获取并打印《预约通知单》（部分城区需要预约过户号）。
（2）买卖双方准备转移登记的材料。
（3）现场办理：持《预约通知单》取号。
（4）签字确认后领取《受理通知书》，并去收费窗口缴纳不动产权属转移登记费。
（5）领取不动产权证书（通常办理过户3个工作日后可领取新证，具体以各行政区通知为准）。
四、权属转移登记缴费（熟悉）
（一）收费机构
北京市各城区不动产登记中心。
（二）费用标准
（1）住宅：80元/件，包含一本不动产权证书；每增加一本不动产权证书加收工本费10元。
（2）非住宅：550元/件，包含一本不动产权证书；每增加一本不动产权证书加收工本费10元。对申请办理车库、车位、储藏室不动产登记，单独核发不动产权属证书或登记证明的，减按住宅类不动产登记80元/件收取。
（三）缴费义务人
买方。
【例】客户康静购买了一套住宅和一个车位，则在办理住宅与车位的权属转移登记时，请计算康静需要缴纳的不动产登记费用。
【解】对申请办理车库、车位、储藏室不动产登记，单独核发不动产权属证书或登记证明的，不动产登记费由原非住宅类不动产登记每件550元，减按住宅类不动产登记每件80元收取。因此需要缴纳的不动产登记费用为：80+80=160（元）
五、权属转移登记备件（熟悉）
（一）业主
业主情形
携带资料
业主未成年
监护人家庭成员信息的证件、本人的户口本（未成年身份证不具有身份证明效力）、监护证明（可用能显示监护人与未成年亲属关系的户口本、出生医学证明替代）、契税票、产权证
业主成年未婚
契税票、本人身份证、户口本（婚姻状况为未婚）、产权证
业主成年已婚
契税票、夫妻双方身份证和户口本（婚姻状况为已婚）、结婚证、未成年子女的出生医学证明及户口本、产权证
业主离异
契税票、本人身份证和户口本（婚姻状况为离异）、离婚证及离婚协议/法院调解书/法院判决书、未成年子女的出生医学证明、产权证
业主丧偶
契税票、本人身份证和户口本（婚姻状况为丧偶）、未成年子女的出生医学证明、产权证
港澳台人士
港澳特别行政区居民身份证、契税票、《港澳居民来往内地通行证》/《台湾居民来往大陆通行证》、产权证
外籍人士
契税票、本人护照原件及翻译件、产权证
军人
契税票、军官证及身份证、三证合一的证明（军官证和身份证、结婚证号为一人的证明）、产权证
企业
营业执照、代理人身份证、公章、涉税联系单及地税缴纳税款所有票据、委托书、产权证、契税票、购房发票
小贴士：个别区的房管局要求提供股东声明
小贴士：以上情况交易的为居住性质的房屋时，需要携带购房发票，如交易的为非居住性质的房屋及别墅需要提供市值报告用于地税测税。
（二）客户
客户情形
携带资料
客户未成年
需提供父母身份证和结婚证、户口本、买卖协议原件、储蓄卡（过户缴税时）、监护公证（如未成年人户口与父母在同一本户口本上，且户主是父亲或母亲的，可不作监护公证）
小贴士：需要至少一个监护人到场办理
客户成年未婚
本人身份证原件及复印件、户口本、买卖协议原件、储蓄卡（过户缴税时）
客户成年已婚
本人及配偶的身份证原件及复印件和户口本、结婚证、资金托管凭证、买卖协议原件、储蓄卡（过户缴税时）
客户离异
本人的身份证原件及复印件和户口本、离婚证及离婚协议或法院判决书/法院调解书、买卖协议原件、刷储蓄卡（过户缴税时）
港澳台人士
港澳特别行政区居民身份证、《港澳居民来往内地通行证》《台湾居民来往大陆通行证》原件及复印件、买卖协议原件、储蓄卡（过户缴税时）、在津近两年的居住证明（其中如是市内六区，台湾提供近1年的居留证明即可）
外籍人士
本人护照原件及复印件、护照翻译件、买卖协议原件、本人手章、储蓄卡（过户缴税时）、在津近两年的居留证明
军人
本人身份证和军官证原件及复印件、买卖协议原件、储蓄卡（过户缴税时）、三证合一的证明（军官证和身份证、结婚证号为一人的证明、处于的现役状态、本部队为驻津部队）
企业
营业执照原件及复印件、买卖协议原件、代理人身份证原件及复印件、公章、法人章、委托书
小贴士：不动产权属转移登记过程涉及费用的缴纳均支持微信/支付宝(但不支持用微信零钱和支付宝余额支付，需使用微信或支付宝绑定的银行卡支付）。
六、无法办理权属转移登记的情形（熟悉）
查封（法院查封）、抵押、信息占用、产权人去世未办理继承更名手续、违规建筑查封（经综合执法大队查封）、过户时所持证件信息与购房时房管局备案信息不符，无法办理权属转移登记。

第三节  不动产抵押登记

一、什么是不动产抵押登记（了解）
不动产抵押登记，是指抵押人和抵押权人为使抵押成立，在不动产登记机构依照法定程序履行的法定行为。
抵押人，是指为担保债的履行而提供抵押物的债务人或者第三人。抵押权人，是指对债务人享有债权，并在债务人不履行债务时，就抵押物优先受偿的人。常见的抵押权人有：商业银行、公积金担保中心、融资性担保公司、小额贷款公司、资产管理公司、信托公司以及个人等。
二、抵押登记缴费（熟悉）
（一）收费机构
北京市各城区不动产登记中心。
（二）费用标准
（1）住宅：80元/件。
（2）非住宅：550元/件；对申请办理车库、车位、储藏室不动产登记，单独核发不动产权属证书或登记证明的，减按住宅类不动产登记80元/件收取。
（3）已购公房/经济适用住房：40元/件。
不动产登记机构依法核发不动产登记证明，不得收取登记证明工本费。
（三）缴费义务人
抵押权人。
三、抵押登记流程（熟悉）
不动产权属转移登记（过户）→接收抵押资料→抵押申报→抵押资料、不动产权证书送登记中心→领取不动产登记证明（他项权证）。
因此，抵押登记办理完毕的标志是，抵押权人领取不动产登记证明。
四、抵押登记信息查询渠道（熟悉）
需到不动产登记机构查询不动产权属信息。原因是，《不动产权证书》的内容，如果与不动产登记簿（记载不动产重要信息的法定载体）的记载不一致，除有证据证明登记簿确有错误外，以登记簿为准。
五、抵押登记注意事项（熟悉）
（1）不动产在抵押状态下，不可以办理转移登记（抵押权人同意带押过户的除外）；
（2）不动产在抵押状态下，可以再次申请抵押；
（3）不动产在抵押状态下，除抵押权人提供同意变更函外，抵押人不能办理夫妻更名业务；
（4）经济适用房购房合同日期在2008年4月11日及之前的，满五年后可申请抵押登记业务。合同日期在2008年4月11日之后的，满五年后也不能申请抵押登记业务；
（5）两限房满五年后，也不得随意抵押；
（6）不动产在抵押状态下，不可办理权利人信息变更、物业地址变更。
六、什么是带押过户（熟悉）
（一）带押过户介绍
正常情况下，存在抵押的房屋出售，需将原抵押权解除，才可以办理产权过户手续。《民法典》规定：抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。①抵押财产转让的，抵押权不受影响。②抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。据此，存在抵押权的房屋可以不解除抵押权，直接办理过户手续。
（二）带押过户的到场人
（1）全款付款方式：原产权人、新产权人、抵押权人（正常抵押权人为个人：则该抵押权人本人到场，非个人情况，需要提前解押注销完毕，方可过户）。
（2）商业按揭付款方式：原产权人、新产权人、原抵押权人（抵押权人为银行：受托人到场，并提供该银行的授权委托书）、新抵押权人（抵押权人为银行：受托人到场，并提供该银行授权委托书）。
（三）带押过户的备件
（1）卖方：身份证、产权证；
（2）买方：身份证、户口本、婚姻证明（购买所需要的相关材料）；
（3）原抵押权人：抵押权人为个人的，个人身份证、抵押权人书面同意书；抵押权人为银行或非银行机构的，授权委托书、受托人身份证、抵押权人书面同意书；
（4）商业按揭付款新抵押权人为银行：授权委托书、受托人身份证、借款合同等。
（四）出售人有贷款未结清、买受人付款方式为按揭的情况下，带押如何操作
1、满足的条件
（1）广州全市房屋符合条件；
（2）出售人贷款银行同意带押操作（提交沟通）；
（3）正常买受人贷款回到出售人原贷款银行；
（4）买受人贷款金额及首付款沟通出售人贷款银行。
2、流程
（1）买受人面签申请（所有材料跟平常商贷一样）；
（2）审核通过约好原贷款银行工作人员和新贷款银行工作人员（正常为同一人）、买受人、出售人一起到场，办理产权过户手续，带押、过户、抵押三道一起操作；
（3）缴税，领证，办理他项权证（买受人、新贷款银行工作人员一起到场）；
（4）新贷款银行放款结清原贷款、原贷款银行申请原抵押注销（银行内部操作）。
七、不动产抵押登记中的权利解读（熟悉）
抵押权，是指为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产抵押给债权人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就该财产优先受偿。其中，债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产为抵押财产。
建筑物以及建筑物占用范围内的建设用地使用权在抵押时，不能分开，应一并抵押。以建筑物、建设用地使用权等不动产抵押的，应办理不动产抵押登记，抵押权自登记时设立。当事人之间订立的抵押合同，除法律另有规定或者合同约定外，自合同成立时生效；未办理抵押登记的，不影响抵押合同的效力。订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。抵押期间，抵押人转让抵押财产不需经抵押权人同意，只需通知即可，但有特殊约定除外。
小贴士：实践中，包括银行在内的抵押权人在设置抵押权登记时，会在合同中约定，注销抵押前限制转让抵押财产。这种情况下，不适用民法典中“抵押期间，抵押人转让抵押财产不需经抵押权人同意”的规定。

第四节  注销抵押登记

一、什么是注销抵押登记（了解）
注销抵押登记，俗称解抵押，是指抵押人向抵押权人清偿债务后，拿到债务结清证明、不动产权证书、他项权利证或不动产登记证明、抵押权人出具的解抵押资料等相关材料，到不动产登记中心对抵押物解除抵押登记的过程。
二、查询不动产是否有抵押的渠道（熟悉）
（1）查验《不动产权证书》附记页，是否有不动产登记机构加盖的抵押登记专用章；
（2）到本地的不动产登记中心，申请查询房屋档案，查明是否设有抵押权；
（3）登录北京市规划和自然资源委官网或到不动产所在区的查询窗口查询。
三、银行作为抵押权人的注销抵押登记流程（熟悉）
（1）向银行咨询提前还款事宜；
（2）去贷款银行申请提前还款；
（3）还款（在约定时间前打款）；
（4）还完款次日到贷款银行办理结清手续，打印利息清单（可以抵个税）；
（5）银行贷后管理中心、担保中心（商业贷款不需要，公积金签署担保协议的需要）出解抵押材料；
（6）到不动产登记中心注销抵押登记；
（7）归档，完成解押。
四、金融机构委托代办注销不动产抵押登记备件（了解）
（1）不动产权证书原件；
（2）不动产登记证明（他项权证）原件；
（3）注销抵押申请书；
（4）解除抵押协议；
（5）授权委托书；
（6）受托人身份证原件及复印件；
（7）营业执照副本复印件加盖公章；
（8）金融许可证复印件加盖公章等。
五、什么是资金赎楼（了解）
（一）什么是资金赎楼
资金赎楼，指在买卖双方签署房屋交易合同后，过户之前，卖方房屋有抵押欠款且无力结清，通过金融服务，卖方从合作金融机构所获资金用于结清欠款、解除房屋抵押，保障服务交易顺利完成过户。后续卖方通过售房款或者自筹资金归还资方借款。
（二）产品交易场景
房屋交易合同已签署，卖方房屋有抵押欠款需要资金结清。
（三）参与主体及职能
（1）借款人：指业主及其配偶（若有），作为金融产品的借款人，进行金融产品的签约、缴费等手续办理。
（2）担保方：作为资金方授权的管理服务商，根据合作协议履行服务职能，对借款人进行初步甄别和资料收集，并为借款人向资金方提供担保。
（3）合作金融机构：具有合规金融牌照的贷款发放机构。
（四）产品收费规则
由息费两部分组成：利息，0.675%/月，金融机构收取；担保服务费：费率各城市不同，担保方收取。
六、什么是担保赎楼（了解）
（一）什么是担保赎楼
在买卖双方签署房屋买卖合同后，业主在房屋过户前需要提前使用全部首付款或部分首付款用于赎楼，买方希望首付款的交付有保障，由金融机构提供担保，买方将首付款在过户前支付给卖方。
（二）产品交易场景
房屋交易合同已签署，卖方房屋有抵押欠款，希望使用买方购房首付款进行结清。
（三）参与主体及职能
（1）买方：房产产权交易过程中产权的买入方，为首付款的交付者；
（2）卖方：房产产权交易过程中产权的卖出方，为首付款的接受者；
（3）担保方：房产产权交易过程中的第三方担保公司，主要作用是为买方向卖方交付首付款提供第三方担保。
（四）产品收费规则
（1）收费金额：担保服务费=担保金额×费率。
（2）收费方式：一次性预收全部费用。
第六章  物业交割

一、什么是物业交割（了解）
物业交割是交易双方签署房屋买卖合同后，在交房时对房屋的各项设施设备、家具家电及费用结算等进行交接确认的一个重要环节。
二、物业交割流程（熟悉）
（一）物业交割前的服务准备
（1）房屋钱款预算：交割前核查各项费用，罗列清单，明确交割可能涉及的费用类目及金额，让客业双方提前有所了解，同时避免遇到节假日交接费用无法查询的情况。
（2）房屋情况勘察：提前检查房况，做好记录拍照留存。
（3）信息提前通知：预计交房时间、搬家时间、户口迁出时间，提醒业主按约定留下家具/家电，准备好生活用卡，钱款等。
（二）物业交割中的服务事项
1、费用结算
（1）生活费用：水、电、燃气，要当着交易双方的面确认，还要确认物业管理费的缴纳情况。
（2）维修基金：确认房屋维修基金的缴纳情况。一般来说，房屋维修基金是随房屋一并转让的，买方应要求卖方提供维修基金的缴纳凭证。如果维修基金有欠费，要求卖方结清欠费。
（3）户口迁出保证金：根据约定进行户口迁出，确认无误，解冻保证金。
2、房况物品确认
（1）根据房屋买卖合同中的约定，对家具家电的数量、品牌、型号、状况进行核实确认，请买方亲自检验家电是否能使用，双方见证交割，拍照留存，以防日后出现纠纷时作为证据，但物业交割清单上不得出现“以VR、照片或视频为准交接”，因VR、照片和视频等不具备法律效力。
（2）确认有线电视是否可以正常使用；
（3）特别注意检查所有水龙头是否能正常出水，有无漏水现象，包括卫生间、厨房、阳台等各处的水龙头。同时，查看水槽、洗脸盆等下水是否通畅；
（4）交易双方确认“房屋物业交割单”信息后签字。
（三）物业交割后的峰值体验
信息同频，做好居住指南，将周边生活配套信息，整体同步客户。
三、常用生活费用收费标准（了解）
（一）咨询电话
1、水：962740；2、电：95598；3、燃气：962777；4、暖气：96177。
（二）水、电、燃气的计算方法
水电燃结算：未结算值=实抄数字－结清数字（最后一次账单的数字）。
（三）居民生活用水收费标准
用户类型
户年用水量
（立方米）
自来水价格
（元/立方米）
水处理费
（元/立方米）
综合费用
（元/立方米）
一户一表
居民用户
第一阶梯
0-220（含）
2.25
2
4.05

第二阶梯
220-300（含）
4
2
5.8

第三阶梯
300以上
6.99
2
8.79
执行居民价格的非居民用户
2.52
2
4.32
小贴士：指针水表的读取方式
水的计量单位为立方米，一立方米即一吨水。目前自来水公司使用的水表主要有数字表和指针表（即机械表）两种。指针表的读取方式如下：
（1）沿顺时针看，黑色指针分别代表千、百、十、个位（红色指针所指水位数，查表时忽略），指针在两数之间应取较小数值；
（2）如指针正指某数，应该看下一位指针，到“0”则取某数，未到“0”则取比某数小的数。

图  指针表（图示为513立方米）
（四）居民生活用电收费标准
档位
电量（千瓦时/度）
价格（元）
一档
0-2880（含）
0.4883
二档
2880-4800（含）
0.5383
三档
4800以上
0.7883
注：个别小区或楼盘的具体收费标准会根据物业服务标准而定，需与上述标准区别对待。
（五）居民生活用燃气收费标准
用户类型
居民生活用气
户年用气量（立方米）
价格（元/立方米）
居民用户
第一档
0-300（含）
2.50

第二档
300-600（含）
3.00

第三档
600以上
3.75
用户类型
独立采暖用气
户年用气量（立方米）
价格（元/立方米）
居民用户
第一档
0-1500（含）
2.40

第二档
1501-2500（含）
3.00

第三档
2500以上
3.75
注：以上收费标准仅做参考，实际收费价格以区域执行标准为准。
（六）供热采暖收费标准
（1）采暖时间：当年11月15日-次年3月15日，具体时间以当年相关部门通知为准。
（2）收费标准：
用户类型
按面积收费（元/平方米/采暖季）
按供热计量收费（元/平方米）
居民用户
25 
7.5
非居民用户
45
12
注：以上收费标准仅供参考，具体收费以当地供热单位要求为准。
四、线上物业交割（掌握）
合同到“已过户”状态（如果物业交割保证金保金是理房通存管的，需同时满足理房通侧物业交割保证金“已入金”）方可进行“物业交割”。
（一）线上物业交割入口
（1）入口一：A+/Link→我的首页→待办中进入物业交割。
（2）入口二：签约管理→点击合同信息→物业交割→进入物业交割。
（二）线上物业交割流程
点击“物业交割”后进入物业交割环节，一共七步，依次为：基础信息→装修信息→房屋漏水→物品清单→费用信息→资金信息→其他约定。需跟着页面提示，一步一步完成交割。
（三）线上物业交割注意事项
（1）资金信息页面分为两种，如物业交割保证金支付方式为理房通资金存管/线上银行资金存管，则客业完成《物业交割清单确认书》的签署后，理房通侧会根据分边约定自动解冻；如物保金支付方式为其他方式（即非理房通），则此时分边金额仅为记录使用，由客业根据约定线下处理。
（2）经纪人发起在线签约后，客业在贝壳APP签字。

第五篇  延伸服务
第一章  新房买卖
第一节  新房业务流程概述

一、客户购买新房主要流程（熟悉）
（1）认购：选定心仪的房源后，缴纳定金并签署认购书。
（2）签约：缴纳首付款或全款并签订网签合同。
（3）贷款：贷款购房的客户在网签后办理贷款，依据城市及银行政策提供相应资料。
（4）交房：项目竣工验收后，在约定的交房时间内办理交房手续，验收所购房屋，签订物业合同，通常需要预存物业费、水电费等，并缴纳维修基金。
（5）办理产权登记：开发商完成房屋初始登记等办理产权的所需条件，客户需缴纳契税等相关费用后方可办理产权，并获得不动产权证。通常全款客户自行办理，贷款客户由银行代办。
二、新房作业流程（熟悉）
项目空看→客户邀约→客户报备→客户带看→签约成交→业绩申报→佣金结算。
三、新房常见对接人（熟悉）
在贝壳新房业务中，客户发展中心（简称客发）主要负责房源项目对接与维护（类比二手业务中的“房源端维护人”），包括开发商对接与维护（类比二手业务中的业主维护）、合作内容跟进、房源推售策略制定、佣金回款等。客发“关键人”包括：
（1）驻场客服：主要负责经纪人到访售楼处前后的具体操作细节，包括项目信息整理与传递，新房线上信息维护、协助经纪人进行客户报备、带看、成交等手续办理，佣金结算时点查询等。
（2）客发经理：主要负责与开发商和运营对接的综合事项，包括新房合作项目拓展、合同签署与条款优化、活动策划与盘源包装、项目回款与渠道维护、项目突发事件与纠纷单处理等。
四、新房作业工具（掌握）
经纪人可以通过新房作业工具，更好地获取和熟悉新房相关信息。目前较为常用的新房作业工具包括新房项目笔记和聚焦会场。
（一）新房项目笔记
新房项目笔记是经纪人了解新房各类信息可以使用的重要工具，是新房合作楼盘的信息“合集”，内容由新房案场维护，实时更新。经纪人可以直接在APP（A+/Link、微信小程序）上查看。
经纪人可以在空看前利用项目笔记进行内容查看和预习，提前准备好相关问题，让学盘更有针对性。经纪人也可将项目笔记分享给客户，有选择性地展示重要信息供客户参考，帮助客户了解更多房源信息，便于做出购房决策。
项目笔记的楼盘详情页中可查看：楼盘亮点、楼盘基础信息、作业规则（包括报备规则、带看规则、确客规则、成销规则等）、最近60天项目成交价格（仅贝壳成交）、开发商与物业、区域配套、楼栋信息、户型、预售证信息、营销物料、项目不利因素、施工进度、作业公告（仅经纪人可见）、佣金点位（仅经纪人可见）等详细信息。
项目笔记新增了特价房专区，经纪人可以在首页查看全城特价页（支持区域/价格/居室筛选）、楼盘详情页特价模块，信息按更新时间排序（越新越靠前）。如项目有可以在C端展示的特价房，码上有客还有特价房专区，支持经纪人一键转发。

项目笔记还有区域找房、楼盘排行、项目重要卖点标签和合作标签展示等重要功能。通过项目笔记分享给客户的新房房源，经纪人展位永久保护。下图为项目笔记中多楼盘对比报告，可用于多楼盘推荐，最多可以添加5个楼盘进行同时对比，并发送客户查看。

（二）聚焦会场
是专为提升新房聚焦效率打造的聚合类工具，旨在实现对C端客户、经纪人及门店的精准调度与协同。该产品深度整合房源推广、潜客管理、数据监控等核心功能，覆盖踩盘空看、现场通关、潜客邀约、楼盘海报转发、战况管理等五大关键场景，形成闭环管理链路。经纪人可以通过会场实时查看全城聚焦楼盘动态（如曝光量、带看/认购数据），一键生成专属海报分享至私域激活库存客源，直接获取商机。
查看路径：A+/Link→房客工具→聚焦会场。
五、新房项目销售方式（熟悉）
新房项目销售方式分为集中销售和自然销售两种。集中销售是指当项目达到销售条件后，通知所积累的诚意客户（即缴纳了诚意金）集中于某日前来销售地点进行认购，常见于刚需盘、热点项目，通过“开盘（加推）即热销”提升市场信心；自然销售方式是指项目在确定销售时间后，按客户自然上门的时间和顺序进行认购，多用于高端盘、蓄客周期短的项目，或作为集中销售后的补充。
小贴士：认筹是开发商在销售楼盘过程中的一种促销手段。取得商品房预售/销售许可后，开发商以购房优惠吸引购房者缴纳一定金额的诚意金（也称为意向金、预订款、订约金），在开盘时具有优先选房的权利。通常在开盘环节，客户前期缴纳的认筹金会随着房源的选定，自动升级为定金。未选定房源且放弃购买的客户，诚意金可全部退还。
六、商品房销售的禁止行为（掌握）
（1）在未解除商品房买卖合同前，将作为合同标的物的商品房再行销售给他人，即“一房二卖”。
（2）采取返本销售或者变相返本销售的方式销售商品房。返本销售，是指房地产开发企业以定期向购房人返还购房款的方式销售商品房的行为。返本销售策略，就是将现价提高，在若干年后将本金归还购房人。销售者靠这些本金的利息获利，是融资的一种方式。
（3）采取售后包租或者变相售后包租的方式销售未竣工商品房。售后包租，是指房地产开发企业在销售商品房时与购房人约定，在出售后的一定期限内由该房地产开发企业以代理出租的方式进行包租，以包租期间的租金冲抵部分销售价款或偿付一定租金回报的行为。
（4）分割拆零销售商品住宅，未按套销售。
（5）在取得商品房预售许可前，以认购、认筹、预订、排号、售卡等方式向购房人收取或者变相收取定金、预订款、诚意金等费用。
（6）未按政府备案价格要求销售商品房，或者以附加条件限制购房人合法权利（如捆绑车位、装修）等方式，变相实行价外加价。
（7）利用合同格式条款，免除自身法定义务、加重购房人责任、排除购房人合法权利。
（8）未标明房源销售状态、销售价等违反明码标价规定的行为。
七、新房作业术语（熟悉）
（1）自访：包括但不限于案场自然来访、开发商分配客户等无需为渠道结算佣金的客户。
（2）案场：一个项目被称为一个案子，一个项目的售楼处被称为一个案场。
（3）隐号报备：到访前，贝壳提供给开发商报备的客户号码为非全号（至少隐藏3位），一般仅提供手机号的前3位及后4位号码用于查重、确客。对于隐号报备的客户，开发商通常要求经纪人在带看时补全手机号，以便后续客户确认。若隐号撞客，需补全号码再次进行查重。
（4）带看单：也称三联单，指明确交易房源渠道方的凭证。主要明确购房业主、渠道方信息，由我司和合作甲方指定人员（合同授权人或项目负责人）签字确认。现在部分项目使用电子带看单，作用与普通三联单相同。
（5）隐号带看：认购前，贝壳提供给开发商的客户号码为非全号（至少隐藏3位），开发商通过经纪人授权或客户隐私号联系客户。客户真实电话信息仅在成交时向售楼处公开。
（6）带看保护期：指经纪人带看客户后，客户与该经纪人之间生成有效归属关系的周期。
（7）保护期对等：即开发商自访客户与贝壳渠道客户保护期一致，如自访永久保护，则渠道保护期也为永久保护。
（8）开盘：开盘是指楼盘建设中取得了商品房预售/销售许可后，可以合法对外宣传预/销售，为正式推向市场所进行的一个盛大的活动。
（9）五证两书：五证是指《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》《建筑工程施工许可证》和《商品房销（预）售许可证》；两书是指《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。
（10）快佣：城市新房为开发商提供渠道服务，开发商需向贝壳支付一定金额的结佣保证金（即预付佣金）以担保佣金及时支付，达到一定条件后转化为佣金回款，缩短回佣周期，较大程度提高经纪人的积极性，实现项目聚焦和快速去化。
（11）结案：指我方不再为单个合作合同项下的合作甲方提供带客或促进房源成交，或我方驻场人员撤离项目现场。

第二节  新房报备与带看

一、报备（了解）
与存量房作业不同，新房的房源权利人属于开发商，除经纪人带访的客户外，还有大量已经存在于开发商自有系统中的客户信息。因此经纪人需要在带看前，根据开发商的客户界定规则，证明“你的客户是你的客户”后再进行带看，以保证后续落实业绩。
报备，就是指经纪人在带访客户到达售楼处之前，向驻场发出申请，根据不同开发商要求进行提前查重，获取带看资格。
二、报备操作（掌握）
在新房报备环节，经纪人的两种主要报备方式如下：
（1）A+/Link→房源→新房→点击要报备的新房楼盘进入房源详情页→录报备；
（2）A+/Link→客源→新房→点击要报备的客源进入客源详情页→客户需求→选择新房录报备。
三、报备注意事项（掌握）
（1）看清项目名称：经纪人的报备动作通常会通过A+/Link完成，在实际作业中很多新房项目的名称较为相似，例如万科翡翠春晓、万科翡翠都会、万科翡翠四季等，经纪人在报备时需要特别注意即将带看项目的准确名称，以免报备失败造成客户流失。
（2）了解项目规则：开发商为了防止渠道经纪人进行周边的客户拦截，通常会在带看前设置报备-带看等待期，通常为30分钟。各项目的报备、带看等规则各不相同，可以在带看前提前通过新房项目笔记查看，并在报备成功后根据系统提示的时间进行带看。如有疑问，建议带看前解决，以保证客户归属。
（3）保证电话一致：客户的报备电话、首访（三联单）电话、认购电话一定要保持一致；报备完成之后，不要更改客户信息，避免与报备到开发商处的客户信息不一致而导致的客户纠纷。
（4）报备购房人：经纪人带看的看房人不一定是实际购房人，建议所有客户提供的电话都做单独报备，以便后续出现确客问题时提供判单证据。
（5）关注系统提示：新房驻场会在接到经纪人报备信息后与开发商进行客户核对，核对完成后会对经纪人发出的报备请求做出“通过”或“驳回”的操作。报备通过后系统会给出可以带看的时间提示，经纪人根据该时间带客户到访即可。如报备被驳回，经纪人一定要关注驳回原因，并做出重新提交或更换带看项目等动作。
小贴士：为避免经纪人因系统回复查看不及时等原因导致的报备无效却带客枉跑情况，当案场驳回经纪人报备或带看时，经纪人会收到来自系统的电话，说明不能带看或带看无效的原因，以便经纪人及时选择备选盘或联动盘向客户进行推荐。
四、新房带看（掌握）
在新房业务中，带看是指经纪人带客户到项目售楼处听取销售讲解，查看样板间，确认交付标准，以及实地勘察项目工地区位和配套设施（包括已规划待施工、正在施工的配套及已投入使用的配套建筑）。此处着重说明与存量房带看的差异点和需要重点关注的内容。
（一）带看前空看
（1）提前获取项目信息。先行预习项目重点信息，有助于经纪人带着问题去空看，可以更深入地了解项目。客发通常会提前为经纪人准备项目一页纸、笔记、销讲说辞、空看任务书等，可帮助经纪人梳理空看重点，回顾和复盘项目核心信息等。
（2）项目内部听置业顾问讲解沙盘。了解区域特色、开发企业品牌与设计理念、项目规划与销售楼栋、户型设计等内容。
（3）实勘样板间与展示区。清晰了解带看动线、户型及楼栋分布、位置、面积区间、是否装修、交付标准、楼盘园林与绿化情况、是否人车分流等项目细节。
（4）了解项目主力销售产品。学习后需要落到具体的房源上，可通过贝壳新房案场经理/驻场获取当前特价/热销房源表，了解热销户型的面积对应总价区间及户型解析。
（5）了解项目成交客户群体特征。获取带看及获客建议、客户地图、成交客户画像等。
（6）熟悉案场带看流程及确客规则。新房业务在带看前，必须熟知不同项目的确客规则，确保客户归属。空看时可以添加客发经理或驻场客服微信，以确保获得项目的实时信息。
（7）实勘项目周边配套。实地考察项目周边生活配套设施，体验各类配套设施与项目的实际距离，对应沙盘讲解内容，思考与客户生活的关联。
（8）加强和案场置业顾问的联系。通过客发、案场销售等多渠道及时收集全面、准确的项目信息，从而更好地为客户提供服务。
（二）带看邀约
经纪人作为开发商销售渠道，是客户的开发者，也是客户邀约的第一权利人，因此带看前应约定见面时间、地点。需要注意的是，为保障经纪人的利益确定客户归属，建议约定地点不要约在售楼处附近，且经纪人尽量提前到达约定地点等待客户，避免因开发商项目红线保护机制或人脸识别系统等规则限制导致客户界定等问题。
（三）带看登记
经纪人需根据报备后系统提示的可带看时间进行带看，并提前了解项目的带看规则，尤其有人脸识别或带看扫码的项目，不要提前带客进场。
（1）填写带看单，注意核对登记的客户姓名、电话，须与报备信息一致。填写时要用正楷，不要写连笔字，以免号码或客户姓名识别不准确。如项目为隐号带看项目，登记号码时要注意中间几位直接隐去，如138**1234。
（2）如所带看的案场时逢驻场客服不在场，应把带看单投进带看箱中，以免单据丢失。
（3）系统操作，需将有效报备的客户信息通过A+/Link手机端录带看。操作方式：A+/Link→客源→新房→点击要报备的客户进入客源详情页→客户需求→录带看→选择到场时间，上传带看凭证、选择置业顾问、合作人、陪看人等信息。
（4）新房帮带看，客源已报备且报备有效的情况下，如报备经纪人无法带看，可通过【帮带看】授权其他经纪人带看。操作方式：新房客源详情页→帮带看→填写授权经纪人信息。
小贴士：①带看完成后，客源所属人不会发生变化，带看记录展示实际带看人（被授权人）；②被授权人必须拥有新房作业权限；③被授权人只能看被授权的客源详情，无法编辑，授权行为当天24点自动无效；④被授权人可对有效报备的楼盘提交带看记录，如对未报备的楼盘进行带看，需授权人先报备。
（5）如项目开启了电子带看单功能，则无需填写纸质带看单，经纪人录入带看后即可生成电子带看单，与纸质带看单效力相同。
（6）须拍摄符合案场规则要求的三方（置业顾问+经纪人+客户）水印照片留档，以备后期出现纠纷时，提供有利证据。
（7）关注项目保护期，客户在保护期内可随时进行复看，无需重新报备，如超过保护期，需与驻场重新确认是否可以带看，如可以带看需重新报备。

第三节  认购签约
 
一、认购（熟悉）
认购是指开发商与购房人在签订合同前先行签订认购书，就房屋买卖有关事宜进行初步确认，并收取一定数量的定金。认购书主要内容包括购房房号、购房面积、定金数额、签约时间及总房款等，现实中认购书的形式还有定购协议、预定协议等。定金可以一次支付，也可以分笔支付，定金数额通常由开发商设定，但不得超过房屋成交总价的20%。
二、认购录入、成销与业绩（掌握）
区别于存量业务，新房的客户界定和佣金结算均来自于开发商，因此经纪人获得业绩前需要先录认购并进行业绩申报，并由开发商完成确客和成销动作，以确定最终的业绩和佣金归属。
1、录认购
经纪人推荐的客户在新房项目成交后，需要在A+/Link手机端将客户的认购信息在系统进行录入，以便后续的业绩确认。操作方式如下：
（1）录成交路径：A+/Link→签约交易→新房录成交→选择已带看的信息→录认购；
（2）录入客户基本信息：包括项目名称、客源ID、客户姓名、客户电话、证件类型、证件号码；
（3）录入客户认购信息：包括楼栋、单元、楼层、房间号、建筑面积、认购金额、认购日期、认购凭证截图。
2、确客
客户成交后，客发会将经纪人的报备信息、带看信息与开发商的客户名单进行核对，以确认客户归属；部分开发商还存在二次确客的行为，如400电话回访、人脸识别确认等。
3、网签
客户缴纳首付或全款后正式签署当地房管部门认可的《商品房买卖合同》，将合同信息上传至当地房管部门网站并到相关部门进行备案，有对应的网签合同编号。新房的网签由开发商安排进行，签约地点通常在售楼处，部分开发商有专门的签约中心对接客户的签约工作。
4、成销
成销即成功销售，指满足合作合同中约定的、可计入贝壳业绩的销售单，通常成销条件为客户网签并交齐首付。与开发商确认成销后，驻场客服会在成交系统中将对应客户改为成销状态。
5、业绩申报
经纪人录入认购并达到认购节点后（驻场审核）即可完成业绩申报，业绩审核节点为首次财务成销。成销与业绩申报均完成的成交单，经纪人可在当月获得业绩。
业绩申报流程为：A+/Link→新房业绩→【待申报】中选择对应客户→添加成交人选择分配比例→上传业绩确认单。注意事项如下：
（1）页面提示该成交单业绩归属节点达到（通常为客发驻场完成认购审核）后方可申报；
（2）该成交单客源总业绩=成交人业绩，业绩归属节点不可修改、不可添加、不可删除；
（3）成交人业绩是主成交人可操作分配的业绩，选择分配的经纪人可以一次选择多人，但合作人与成交人保留的业绩比例之和须等于100%。

第四节  新房交付

一、新建商品房的交付条件（熟悉）
开发商向购房人交付商品房时，应满足如下条件：
（1）按照合同约定，将符合交付使用条件的商品房按期交付购房人。未能按时交付的，开发商应当承担违约责任。销售商品房时设置样板房的，应说明实际交付的商品房质量、设备及装修与样板房是否一致。
（2）向购房人提供《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。
（3）在交付使用前按项目委托具有房产测绘资格的单位实施测绘，测绘成果报房地产行政主管部门审核后用于房屋权属登记。
（4）协助购房人办理土地使用权变更和房屋所有权登记手续。
二、面积误差的处理（了解）
开发商交付使用的产权面积如果与商品房买卖合同约定面积不符，合同有约定的，按照约定处理；合同没有约定或者约定不明确的，按照以下原则处理：
面积误差比绝对值≤3%，按照合同约定价格计算，购房人无法以此为由解除合同。
面积误差比绝对值＞3%，购房人可以要求解除合同、返还已付购房款及利息。购房人同意继续履行合同，房屋实测面积＞合同约定面积的，面积误差比绝对值≤3%部分的房价款由购房人按照约定的价格补足，面积误差比绝对值＞3%部分的房价款由开发商承担，所有权归购房人；房屋实测面积＜合同约定面积，面积误差比绝对值≤3%部分的房价款及利息由开发商返还购房人，面积误差比绝对值＞3%的部分房价款由开发商双倍返还购房人。
其中，面积误差比=（产权登记面积-合同约定面积）÷合同约定面积×100%。
三、项目质量不合格的处理方式（了解）
商品房交付使用后，购房人认为主体结构质量不合格的，可以向工程质量监督单位申请重新核验。经核验，确属主体结构质量不合格的，购房人有权退房。购房人也有权采取其他办法，如双方协商换房等，或主动选择退房还是换房。给购房人造成损失的，开发商应当依法承担赔偿责任。
四、新房税费（熟悉）
新房的购房税费相对存量房较为简单，除契税、印花税（个人购买非住宅或非自然人购买住宅需要缴纳）外，仅需缴纳维修基金用于房屋维护。
住宅专项维修资金（简称维修资金），是指专项用于房屋共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造的资金。住宅共用部位包括承重墙体、屋顶以及户外的墙面、门厅、楼梯间、走廊通道等，共用设施设备包括电梯、绿地、道路、路灯、非经营性车场车库等。缴存住宅专项维修资金有利于小区共用部分及时得到维修和更新，保障住宅小区业主的利益与安全。
维修资金通常由开发建设单位进行代缴，按照最终测绘的建筑面积进行缴存，将首期维修资金存入专户。业主在办理房屋入住手续前，向开发建设单位支付其应交维修资金部分。业主交存的维修资金属于业主所有。
南昌市住宅专项维修资金缴存标准为：
维修基金计费汇总
住宅性质
原购房成本
计算方式
房改房
（原成本价680元/㎡）
13.6元×建筑面积

（原成本价806元/㎡）
16.12元×建筑面积
商品房、经济适用房
楼梯房：55元×建筑面积，电梯房：100元×建筑面积
非住宅
130元×建筑面积
 
第五节  新房聚焦

一、什么是新房聚焦（熟悉）
新房聚焦是针对新房项目，在一段时间内把足够的销售资源集中在重点楼盘上，这就是所谓“卖掉一套房的能力”在新房项目上的映射。
客发选盘时会综合考量开发商的配合程度、业绩压力、户型产品、销售价格、佣金与激励、各类优质条款，协助开发商快速去化库存房源，提升经纪人新房业绩。
二、聚焦类型（熟悉）
（1）按照聚焦形式：分为线上聚焦及线下聚焦。线上聚焦如贝壳购房节（99购房节、金五安家节、618购房节、1111新房节等），通过to C的线上补贴、抽奖等购房活动以及线下房企的优惠与活动支持引爆市场。线下聚焦如战团聚焦，当前很多城市都会将临近的运营大区、客发大区等组成新房战团，以战团为单位选取聚焦盘。
（2）按照聚焦周期：分为周度聚焦、月度聚焦等。对不同业务周期，各区域会选出适合当周/当月集中兵力打盘的项目，通过集中学盘、特价等活动促进成交。
（3）按照聚焦范围：分为全域聚焦、区域聚焦、板块聚焦等。其中全域聚焦盘的客群不受地缘限制，各类购房需求的客户均可满足，适合全城经纪人或外地经纪人共同向客户推荐。区域聚焦盘的主力客群大多来自于项目周边地区的客户（称为地缘客户），适合周边门店和运营大区进行主要推荐。
通过以下线上渠道可以了解新房聚焦盘：A+/Link聚焦会场；房源列表页聚焦标签；房源列表页置顶楼盘；码上有客聚焦专区；IM新房推荐官等。

三、新房聚焦的方法（熟悉）
（一）五同（聚焦打盘）
（1）一同踩盘：①以小组、团队为单位，有计划地进行项目空看；②考虑到人数较多，行动需提前告知项目客发驻场，以便其安排好现场对接、路线规划等；③提前收集信息，带着问题去空看，明确要求及目的。
（2）一同通关：①对所采集信息有针对性地进行项目分析、卖点梳理、竞品对比，形成统一标准的销讲辞；②团队内交叉演练最终考核掌握情况。
（3）一同约看：①全员梳理客户，结合项目进行客户匹配；②预判客户可能提出的问题，配合答客问/项目销讲辞逐一解决；③统一进行邀约，提高约看效率。
（4）一同带看：①统一时间将客户带往项目；②统一参观、统一讲解，烘托现场销售氛围，提升现场销售团队重视度。
（5）一同促成：①带看过程中与置业顾问进行沟通，形成配合；②明确客户需求，有针对性地进行介绍，以提升成交。
（二）五定（选盘与目标制定）
主要为管理团队进行聚焦房源/盘源选取与目标制定包括：定盘、定人、定点、定时、定量五个部分。
在聚焦过程中，区域与门店管理者还应关注本次聚焦活动的各项指标，包括经纪人参与率、踩盘通关率、客户推荐率、邀约转带看率、聚焦目标达成率等，进行过程与结果监控。

第六节  一二手联动

一、为什么要做一二手联动（掌握）
在当前市场环境下，客户对居住品质的需求日益提升，并寻求专业咨询服务以获取房源信息，经纪人和门店掌握更多的客户资源，开发商有更多的获客需求，而客发更懂楼盘和渠道，渠道联动不是业务选择，而是客户需求闭环。因此，渠道联动势在必行。
（1）对客户：客户对自己的购房需求往往认知并不清晰，需要经纪人的专业推荐，从新房和二手房中挑选到最适合自己的房源。
（2）对经纪人和门店：经纪人可以通过对客户需求的深度分析，帮助客户购买到适合的房源，也可以从二手客、业主客等大范围的客源池中，找到可以联动到新房的客户资源，真正做到“为客找好房，为房找好客”，客户对经纪人的认可度和信任度也会有所提升。门店通过一二手联动带看，激活库存客户，转化效率会进一步提高；还会减少客户流失，实现新人保留；同时拿到更可观的利润和收入。
二、一二手联动作业方法（熟悉）
（1）训练全域思维：新房项目多分布在城市中心的延伸区域，除门店周边的新房项目外，新房经纪人应具备新房全域视野，对当前新房合作项目有足够的了解，作为存量房源的补充，为客户提供更多选择。
（2）熟悉各项目作业流程：经纪人应对新房合作项目中的人员（驻场、销售等）、规则（报备、带看、确客、保护期规则等）等了然于胸，带看时顺畅的流程与配合会增添合作经纪人与客户的安全感。
（3）提升盘源匹配与讲解能力：在客户接待过程中，能给出可以联动的新房楼盘，并说清推荐理由以及与客户的匹配点等。
三、一二手联动作业工具（掌握）
（一）找到一二手联动房
（1）新房聚焦盘：如前文所示，客发会选择近期有优质商机（如价格调整、佣金调整、交房时间、优质条款覆盖等）的楼盘作为重点推荐项目，经纪人在作业中可以联动存量房源进行推荐。
（2）贝壳APP-周边房价对比：存量房源小区维度和新房盘源维度详情页，可对比查看当前楼盘与周边存量/新房楼盘间的挂牌价格对比。
（3）贝壳APP-新房板块/商圈行情：行情播报中可以查看存量房商圈与新房板块的行情解读情况，如商圈与板块重叠，可进行详细对比。
（4）A+/Link-地图找房：可以同时查看区域内存量房和新房的分布情况以及在售均价。
（二）找到一二手联动客
1、联动合作客
如前文所述，包含卖房业主、租赁业主及客户等。
2、新房潜客
在一二手过程中，经纪人可以借助系统功能，深入挖掘库存客户与新房楼盘的匹配情况。新房潜客工具专为经纪人和门店管理者设计，旨在作业新房时实现精准客户识别，并为客户高效配盘。当前根据客类型分为三类：新房好客、二推一潜客、业主潜客。
（1）新房好客：新房好客本质上是指那些具有高成交概率的潜在客户，通过分析他们的价格需求、在线浏览历史、看房行为等数据，并与楼盘特性进行匹配。在经纪人管理的私客资源中，识别出未来14天内可能在新房目标楼盘上实现带看或认购的高潜力客户。
（2）二推一潜客：二推一潜客在实现一二手联动的过程中扮演着至关重要的角色。通过AI配房模型，系统能够识别近180天内的二手带看客户，并为他们匹配可能引起兴趣的新房楼盘。此外，二推一潜客与新房好客的群体不重叠。
（3）业主潜客：当前市场中卖旧买新的客户占比逐步提升，基于大数据模型算法，可以识别出报盘业主客中，高概率产生新房带看/认购的客户，并匹配可能感兴趣的新房楼盘。经纪人的有效客源中，完成有效报盘房源的客户以及近180天内通过贝壳平台卖房的客户，均可计入业主潜客。
（4）潜客查看方式：经纪人和商圈经理可查看具体的客源维度，还可以对已经完成带看动作的客户进行筛选，方便门店与经纪人对潜客的管理。查看路径：A+/Link→房客工具→新房潜客。
3、关注6分以上好客
如前文所述，好客分能够精准识别头部客。重点关注6分以上客户，通过新房联动邀约带看提升与客户的互动频次，增强与客户亲密度。
4、客源解读功能
借助该功能更加全面了解客户需求和偏好，尤其是识别客户的新房需求，在系统辅助识别后，经纪人应在系统中添加客户新房需求，以便后续更好的维护。
第二章  贝壳租房
第一节  省心租收房

一、收房流程（熟悉）
（1）经纪人（或云管家）与业主确认托管意向；
（2）经纪人（或云管家）将普租房源线索推荐到省心租；
（3）资管经理跟进业主，实勘判断是否符合收房标准；
（4）资管经理报价，与业主洽谈；
（5）资管经理与业主签约；
（6）租务管家与业主进行物业交割。
二、收房卖点（了解）
省心租为业主提供房屋出租管理服务，业主可根据自身需求，选择2-5年不等的房屋资产管理周期和委托关系。省心租为业主提供的服务内容和价值包括：
（1）招租服务：在约定的招租期和租金区间内，通过整合线上/线下去化资源、房况提升能力，为业主提供市面最专业营销方案，匹配有履约能力合适的承租人并促成签约。   
（2）房屋管理：视情况对房屋进行保洁、维修、更配智能门锁等增值设施设备，使房况更适宜居住，并且保障房屋不打隔断、主体结构不受影响。
（3）租金收益：收益透明、收益可靠，无论承租人是否实际支付租金，会按时向业主支付租金，业主的租金收益稳定可预期。
（4）租务代办：负责托管期间的物业交割、水电燃各项费用催缴等事项的解决，代表业主与租客就房屋租赁相关事宜进行沟通，业主省心省力。
（5）管家服务：为业主提供关于房屋租赁事宜的即时咨询及应答服务，业主可随时了解房屋出租及履约情况。   
三、禁收房源（了解）
（一）一类禁止作业房源
（1）无房屋权属证明的房源，如仅有购房合同但未与开发商及物业完成收房手续的房屋；
（2）产权有争议的房源，如未取得所有共有人同意的共有产权房屋等；
（3）法律、政府规定不允许出租的房屋，如宅基房、乡产房、隔断房等。
（二）二类禁止作业房源
（1）禁收房屋主体及相关附属设施存在严重安全隐患的房屋，如存在燃气安全风险、甲醛超标房源等；
（2）涉及对客户权益造成损害的房屋，如凶宅等；
（3）特殊问题的房屋，如二房东或有竞争关系的企业出租的托管房等。
四、收房规则（了解）
（1）招租期规则：首次招租期30天起。
（2）收房年限：2-5年，必须整年签约。
（3）收房权限：需根据房源所在区域推荐给对应作业区域的资管经理或资管区域经理。
（4）收房付款方式：月付。
五、收房业绩（熟悉）
（1）业绩生成时间：收房合同为已签约状态，“房源推荐人角色”可以提报业绩。
（2）业绩标准：渠道佣金×角色业绩比例×经纪公司业绩系数。
（3）业绩查看路径：A+/Link系统→签约模块→其他业务→提报（可查看业绩）或提报后（查看应收、实收业绩）。
（4）首次收房后该房屋招租失败解约，不结算收房业绩。

第二节  省心租出房

一、出房流程（了解）
（1）经纪人进行客户开发，挖掘客户租房需求；
（2）经纪人根据客户需求，匹配省心租房源；
（3）经纪人带领客户实地看房；
（4）经纪人与客户沟通确认签约条件，促成成交；
（5）经纪人起草签约合同，提交审批并通过；
（6）租务管家/资管经理为租客提供租务问题咨询，专业家服人员提供保洁、维修等服务。
二、出房卖点（了解）
（1）房源安心：房源真实，不收凶宅、事故房、嫌恶设施附近房源，保障安心租住。
（2）租期省心：配备专属租务管家，并提供保洁、搬家、维修等各类租后生活服务，租住更省心。
（3）租金透明：租金、押金、客户服务费各项费用标准清晰透明，无增项费用，按约收取及退还。
类别
服务名称
服务描述
有需必到位
专属管家
7*24小时在线服务，租务/咨询等需求随时有人管
租约灵活
换租权益
提前换租，获服务费抵扣券（具体规则请咨询管家）

转租减免
转租成功可享减免部分违约金权益（具体规则请咨询管家）

长续不涨
续租租期≥6个月，租金不涨（具体规则请咨询管家）

灵活支付
多周期、多渠道，租金支付多选择
租务无忧
专业维修
8大类700+项免费维修服务，日常维修不操心
硬件装配
智能门锁
开门锁门更便捷，独享密码更安全
三、出房规则（了解）
（一）签约标准
（1）租期要求：一年起租（整年出租），若房源剩余可出租日期不足一年，可按房源实际剩余租期调整出房租期。
（2）付款方式：支持月付、季付、半年付或年付。
（3）免租期：3天，即签约日到起租日间隔不超过3个自然日。
（4）租客续约：不另外收取中介费，需要按照本城市续租费率标准收取服务费。
（二）约签保护规则
经纪人跟客户达成签约条件（即月租金、付款方式、免租期、收房合同附加条件等达成一致），可在A+/Link房源页发起合同签约流程，房管人不得以规则外的约签条件拒绝执行合同签章操作。
四、出房业绩（熟悉）
（1）业绩生成时间：出房合同为已签约状态，经纪人可以提报业绩。
（2）业绩标准：渠道佣金*角色业绩比例*经纪公司业绩系数。
（3）业绩分配：成交经纪人获得全部成交业绩，无需分配其他角色方业绩。
（4）业绩查看路径：A+/Link系统→签约模块→其他业务→提报（可查看业绩）或提报后（查看应收、实收业绩）。
（5）出房佣金金额=出房月租金*50％。
（6）出房10天内，若客户解约，不结算出房业绩。
第三章  整装家居
第一节  整装概述

一、整装全案产品（熟悉）
（一）全案产品定义及分类
全案产品是满足客户需求的一站式数字化场景解决方案；面向不同客户，将不同装修要素产品化，并提供售前、售中、售后的整体服务，实现其拎包入住需求。具体可分为：
（1）整装全案：面向毛坯新房客户和毛坯/老旧二手房客户。
（2）精装全案/翻新全案：在不动基底水电暖的情况下，按需开展必要的局部微改，并添置定制、软装及家电的存量房装修服务。
（二）全案产品介绍
1、整装全案产品：A系列+K包；B系列+K包
（1）“A系列/B系列”-整装产品（硬装套餐：「圣都」A系列，「被窝」B系列）；
（2）“K”-定软电产品（定制、门窗暖、家电、家具、灯具、窗帘、中央空调设备等）。
2、整装全案产品价值：以客户为中心打造设计引领的全案样板房产品，所见即所得
（1）TO C：样板房真实户型/真实可售/真心向往，真全案整装，可拎包入住；
（2）TO B：以大师方案样板房赋能设计师，降方差提效率（通过设计服务标准化提效）；
（3）TO平台：具备差异化优势和溢价能力。
二、圣都售后服务（了解）
（1）交付中的服务，包含客户问题的及时响应和处理、过程中的交互和信息同步（如施工播报、摄像头有效画面）、服务承诺的兑现。
（2）高效维修：工程竣工后，客户在房屋使用过程中发现问题报修后，由专业认证的维修师傅，秉承“1487”的服务原则（1小时响应客户需求，48小时提供解决方案，7天内维修闭环），上门为客户提供维修服务（保修期内免费，保修期外按规则收费）。
（3）竣工后报修电话：400-111-5699；贝壳团装：400-070-0788。经纪人若接到客户维修需求，引导客户拨打官方报修热线；若经纪人需协助客户报修，必须通过400，不得私下处理。
三、圣都十怕十诺（熟悉）
（1）恶意增项：恶意增项可投诉至客服热线，增项部分直接免除；
（2）工程质量：20项质量不达标砸无赦；
（3）甲醛超标：公司产品治理后甲醛超标，砸掉重做，费用我们承担；
（4）投诉解决：客户评价决定员工收入，客户不满意设计服务费退一半；
（5）售后保证：2小时回应，48小时达成方案；
（6）差价返还：去中间化环节，性价比高，电器类产品官方比价，差价返还；
（7）私下收费：拿回扣退（客户）一罚（员工）一，私收费用同比例处罚，并辞退该员工；
（8）假冒伪劣：假一罚十；
（9）价值不透明：系统报价，在线播报；
（10）工期延期：延期一天赔付200元。

第二节  家装业务流程场景

一、家装业务流程（了解）
圣都业务由经纪人与客户经理、设计师等团队协作完成推荐→签约→交付。业务主体流程见下图，经纪人主要涉及推荐、授权、见面、签约等环节，并协助各环节顺畅进行。

二、经纪人报备路径（熟悉）
A+/Link→【全部应用】→【装修报备】→【装修客源报备】→【推荐客源】→【立即报备】→填写客户内容→系统提示报备成功→系统弹出邀请客户授权页→复制文字并转发给客户邀请客户进行授权。
三、装修案场到访注意事项（了解）
（一）到访前
（1）建立微信沟通群，群成员包含经纪人、商圈经理、展厅店长、设计师和客户经理。
（2）微信群同步信息：①客户装修急迫度；②是否二手交易单；③预计交房时间；④预计装修时间；⑤房屋状态：出租/自住/空置；⑥决策人；⑦客户注意事项；⑧装修预算。
（二）到访中
接待流程为品牌讲解→工艺讲解→产品讲解→样板间讲解→方案洽谈。通过讲解，让客户感受圣都的服务品质，提升客户认可度。
（三）到访后
（1）客户满意：经纪人协助推动量房/协助签约；
（2）客户再考虑：了解客户看房感受，在送客户离开时和客户确定下次到访时间，把客户的真实评价、疑问等向设计师/客户经理反馈和沟通，制定复访邀约方案。
四、佣金结算（了解）
（一）佣金标准
经纪人收入=装修款*业绩提佣；委托提佣0.5%；有效量房提佣1%，有效带看展厅提佣3%，三个条件同时满足经纪人可提佣0.5%+1%+3%，总计4.5%提佣比例。
（二）佣金支付条件
（1）硬装/局改：经纪人带看展厅，客户完成正式签约且付款60%。
（2）套外定软电：首次下单金额付款100%。
第六篇  服务保障
第一章  ACN合作规则
第一节  房源合作类规则

一、促进维护人尽职（掌握）
（一）什么是促进维护人尽职
维护人基础职责包括七大类，分别是：掌握房源基本信息、披露信息、维护业主、提升房源质量、与客源端经纪人合作、交易风险信息披露、交易风险信息把控。
披露信息中的“房源信息完备”、维护业主中的“价差管理”、日常“房源推广”，以及与客源端经纪人合作中的“陪看陪签”，都是与成交息息相关的核心事项，也直接与维护人业绩挂钩。
（二）为什么要促进维护人尽职
房源维护人作为房、客两端的“桥梁”，维护人应以专业能力积极服务业主，对平台内的客源经纪人给予专业、及时、有效的支持，增进客源端经纪人对房源的了解，通过合作促进房源流通和销售。
为了提升贝壳平台上经纪人维护的专业能力，促进房源联卖过程中房源信息共享和客源经纪人合作积极性，平台制定房源维护人作业规范，旨在明确维护人职责，促进维护人的维护能力和合作意识的提升，实现房源联卖的高效流通和成交。
二、禁止藏房藏价（掌握）
藏房指经纪人获得报盘后，未将房源录入A+/Link系统，或维护人（门店）不及时准确披露房源可看/可签时间，故意保留房源信息；藏价指业主已告知维护人房源真实出售价格，但维护人（门店）对其他经纪人保留真实底价，或录入的房源挂牌价≠真实销售价格，故意不披露和传递业主真实价格。藏房藏价都是维护人（门店）利用房源价格或者其他优势信息，不当竞争以谋取客业两边利益。
（一）私藏房源的情形
利用自己首先获知符合某房源报盘的信息优势，使自己或自己周围的小部分人可以优先销售该房源。具体包括：
（1）录入内网作业系统之前，对周围小部分人进行传递，包括本人/本店/本区等，包括微信群、朋友圈、短信、邀请带看、配合带看、口头传递、任何宣传形式等；
（2）录入内网作业系统之前，对客户进行传递，包括推荐、借此房邀约看房、带看、收意向金、任何宣传形式等；
（3）录入内网作业系统之前，经纪人先对客户/同事进行宣传销售动作，直到此房源即将签约，才将房源录入内网作业系统中。
（二）销售线下房源的情形
获知他人的房源发生向周围的部分人传递该房源的动作，或者向客户的销售动作（如向客户推荐、带看、收意向金）。具体包括：
（1）经纪人A获知在售的房源信息（业主并未直接委托A，而是委托给了经纪人B），在房源未录入内网作业系统的情况下，直接对自己的客户销售此房（包括推荐、借此房邀约看房、带看、收意向金等）；
（2）业主同意出售但是不同意经纪人录入内网作业系统的房源，经纪人向周围的部分人传递该房源，或者向客户有销售动作（如向客户推荐、带看、收意向金）；
（3）业主出售意向不明确，经纪人不确定是否可以录入到内网作业系统的情况下，向周围的部分人传递该房源，或者向客户有销售动作（如向客户推荐、带看、收意向金）。
（三）为什么要禁止藏房藏价
ACN网络是一个基于房源共享的合作网络，让合作效率最大化的基本原则就是“房源信息真实无差别的分享”，而不藏房藏价，是对房源共享最基本的要求。
三、限制维护人自房自售（掌握）
（一）什么是限制维护人自房自售
为避免维护人藏房藏价，限制维护人销售自己维护的房源。限制维护人自房自售，就是限制维护人（同店）销售自己（同店）维护的房源。
通过设定一些条件，比如“X天内，除成交客户带看外有至少X次以上的跨店带看”、“成交价差绝对值＞X%”或“挂牌时间≥X天”等情况下，维护人才可自房自售并获得相关业绩。（城市规则差异较大，以城市规则为准）
（二）为什么要限制维护人自房自售
限制维护人自房自售，是为了促使维护人第一时间分享真实有效的房源信息，消除维护人主观上藏房藏价的想法。让维护人和其他经纪人成为单纯的“合作关系”，而非“竞合关系”。同时加速房源流通，提升作业效率。
今天被限制的维护人，明天也会是客源端人。本规则不是为了侵害维护人的利益，而是保护维护人更长远的利益。

第二节  客源合作类规则

一、首看保护（掌握）
（一）什么是首看保护
首看保护，是针对首看行为的保护规则。首看保护需满足三个条件，保护生效：①客户购房目的一致的同组客户；②首看与成交房源一致；③成交时间在首看保护期内（首看保护期X天）。满足以上条件，首看成立，成交人需要归还首看人首看业绩，即客源端总业绩的40%。当成交人构成业绩侵占时，还会涉及3分信用分扣罚。
（二）为什么设置首看保护
首看保护规则保护的是成交房源首位带看人的贡献。房源能成功匹配到客源，是最终成交的关键贡献。即便最后客户因为种种原因没有选择首看人成交，首看人已经做出的贡献也能获得回报。
（三）带看没有录入系统，是否受首看保护
不受保护。经纪人必须为首个真实带看人且带看录入系统。
二、跨店带看保护（掌握）
（一）什么是跨店带看
（1）触发条件（同时满足）：①维护店面有经纪人陪看；②带看人与所看房源维护人隶属于不同门店；③房源维护门店没有该客户或该客户在房源维护门店处于非活跃期。
（2）限制范围：一旦触发跨店带看保护，房源维护店面所有经纪人均不得签约此客户（不限成交的是否为原带看房源），亦不得将此客户转介至其他店面经纪人签约。
（3）触发后果：①如果明知触发了仍签约，则扣罚3分信用分+客源端总划分业绩；②如果不知触发了签约，则仅划分业绩。
（二）为什么设置跨店带看保护
跨店带看，就是要通过线上留痕的方式，让带看经纪人放心跨店带看，放心邀请其它店的维护人陪看，而不用担心客户会选择维护人门店成交。
（三）跨店带看保护是在刻意损害维护人的利益吗
当然不是！
跨店带看保护的初衷，是为了从合作源头——带看开始进行保护，让双方经纪人放心合作，给客户带来更好的体验，让合作正循环真正的运行起来。
三、荐客、客源合作保护（熟悉）
（一）什么是荐客、客源合作规则
荐客、客源合作规则，指的是将客源信息共享给单人或多人，共同进行客源维护的行为。与此同时，平台鼓励客源信息有保障的合作流转——即线上有序合作。通过留痕，明确合作职责，最终以业绩分配的方式对合作双方予以保护。
（二）为什么要对客源合作进行保护
每个经纪人都有自己专注的业务类型、作业区域，在服务过程中不一定能和客户的需求完全匹配。经纪人可以通过向其他经纪人推荐、发起合作的方式，来提升客户成交的可能性。
为了保障发起合作的经纪人的利益，平台通过荐客、合作关系的线上留痕（平台会对发起动作进行记录），自动分配推荐、合作业绩，以便经纪人放心发起荐客和合作，进而增加房客源端经纪人的共同利益。

第三节  成交合作类规则

一、约签排队（掌握）
（一）什么是约签排队
约签排队就是根据约签发起时间的先后，系统自动排序，经纪人根据顺序进行房客谈判。当客业原因导致第一约签人不能先谈判的情况下，维护人需按照规则进行调整，但仍需按照顺序进行约签。
（二）为什么要约签排队
通过线上约签排队规则，防止多个经纪人的客户同时争抢同一套房源，避免发生恶性竞争。最重要的是，房源方门店的客户也需要参与约签排队，透明、留痕的线上排队可以避免房源方利用信息优势阻碍他人签约。
二、房源端利益保护（熟悉）
（一）什么是房源端利益保护
房源端分佣机制：贝壳ACN有明确的房源端分佣机制，会依据结算费率进行房源端分佣，以给予房源方确定性的收益。
（二）为什么要对房源端利益进行保护
通过保证成交后房源方的收益，从而让房源经纪人愿意与任何客源经纪人进行合作。



第二章  服务标准
第一节  服务标准概述

一、服务标准的价值（了解）
从事经纪服务的我们需要关心三件事：我们提供了什么服务？服务的标准是什么？做不到怎么办？首先，需要我们持续地完善和提升服务能力，并且服务质量要实现可评价；其次，服务标准要公示并接受监督，要向消费者提供不低于这些标准的服务；最后，如果做不到的话需要有“兜底”机制，也就是“敢赔”。
贝壳发布的《贝壳找房平台门店服务标准》，从房客源维护、交易签约、交易办理三个业务环节，明确了不同角色经纪人给消费者提供服务的范围和要求。经纪人按高质量的服务标准交付，不仅能提升自身的专业形象，还能为消费者创造更大的价值，提升消费者满意度，建立长期的合作关系。服务标准的整体框架见下图。

二、客诉处理分流及赔付分摊（了解）
2024年7月，贝壳针对存量房签后业务推出了客诉处理BC分流和赔付分摊制，目的在于及时保障消费者权益，优化消费者服务体验；也促进服务者提高服务质量，形成良性循环。
当消费者在服务过程中遇到问题时，贝壳客服将首先依据标准方案迅速处理消费者反馈，如果涉及实际损失，客服将快速进行定损并进行赔付。在客户问题得到解决后，客服将根据服务标准对服务者进行责任认定。在赔付投诉中，平台将与服务者分摊赔付金额；如服务者按照服务标准交付服务，由平台承担全部赔付；反之，如果服务者没有按照服务标准，则根据责任认定结果确定服务者和平台的分摊比例。
三、全文查询路径（了解）
教材仅概括服务标准中的部分重要内容及禁止事项。服务标准全文查询路径为：A+/Link→贝壳规则→规则词典→通用→【贝壳平台客诉规则】→【贝壳找房平台门店服务标准】。

第二节  房客源维护环节

一、【房源录入人】（熟悉）
1、服务标准
（1）录入房源前，须取得业主同意，告知并核实“X证Y书”信息（若存在共有产权人，须同步核实共有产权人意愿），并向业主清晰解释核实的必要性，获得业主理解配合。
（2）若为非业主本人委托（如委托代理场景），须核实有效委托代理关系证明（如授权委托书、公证文件等），确保录入行为合规。
2、禁止项
（1）禁止从非正规途径获取房源、未经业主允许直接录入房源。
（2）禁止录入错误信息（联系方式、地址、面积、价格等）。
（3）禁止录入明确知晓不可交易的房源。
二、【房源备件人】（熟悉）
1、服务标准
房源备件人须与业主签署房产出售/出租委托协议，收取并核对相关证件材料（如“X证Y书”），在与业主明确告知的前提下，妥善保管或销毁证件原件/复印件。上传备件时，若发现备件内容与房源信息不一致（如建筑产权面积、共有情况、房产证地址等），须立即修正。特殊场景（如产权人已婚、丧偶、法院判决等）的备件认定，以城市ACN体系标准为准。
2、禁止项
（1）禁止非法获取、提供或使用证件信息。
（2）禁止伪造、篡改备件材料（含代签姓名、提交空白备件等）。
（3）禁止提供与实际情况不符的虚假备件。
三、【房源钥匙人】（熟悉）
1、服务标准
（1）确保钥匙（含密码）真实有效，包括真实钥匙、真实委托关系及系统准确录入。
（2）妥善保管房产及钥匙（密码），确保钥匙有效借还。
2、禁止项
（1）禁止私配钥匙或违规外借（非业务流程借用）。
（2）禁止擅自使用或允许他人使用房产内设施（含住宿、使用洗手间、使用家电等）。
四、【实勘预约/实勘人】（熟悉）
服务标准：
（1）与业主确认实勘事项后及时发起约拍，协调摄影师与业主时间，确保房源完成实勘。
（2）拍摄前提醒业主对房屋进行室内整理，如隐私物品收捡、房屋清洁等，保证拍摄质量和房屋展示的美观度。
五、【房源维护人】（熟悉）
1、服务标准
（1）确保维护房源符合“真房源”标准，核实并披露房源信息。
（2）房源维护人应核查房源漏水情况并将检查结果明确告知业主及带看经纪人，可通过系统漏水检查、与业主核实漏水历史及现状、走访楼上/楼下住户、核实物业公司记录等方式进行核验并留存凭证。
（3）配合客源经纪人与业主沟通，形成有效带看并及时反馈带看结果。
（4）积极与业主沟通维护，积极响应业主反馈的问题。包括但不限于周期性沟通维护、房源验真、房源不外展场景处理、实勘需求对接、价格管理与市场合理解读和政策咨询专业解答。
2、禁止项
（1）禁止泄露业主隐私信息，确保业主信息和房屋安全。
（2）禁止根据他人描述揣测业主想法、教唆业主更换或投诉经纪人、引导业主配合刷房源分等行为。
（3）禁止违背业主真实意向修改房价、核销房源。
六、【客源经纪人】（熟悉）
1、服务标准
（1）明确客户真实、有效的购房意向委托，并发生真实、有效带看，确保带看期间自身、客户业主以及房屋内设施的安全。
（2）与客户核实关键信息，确认购房资质，评估全款或贷款能力。
（3）定期与客户沟通维护，匹配和介绍相关房源真实信息，同步相关房产政策、信息等，针对客户的咨询及时准确回复。
2、禁止项
（1）禁止对明确表示无购房意向的客户进行业务行为。
（2）禁止泄露客户隐私信息及个人信息。
（3）禁止承诺或参与解决客户购房资质、贷款能力等事项。
（4）禁止造成客业信息不对等、不客观分析市场、错误或恶意解读相关政策、宣传非官方确认的法规或政策。

第三节  交易签约环节

一、【成交经纪人】（熟悉）
1、服务标准
（1）在谈判或签约环节，在确认房屋可交易、客户支付能力、关键房屋信息等做充分评估和讲解的情况下，促成双方交易达成，保障交易安全。
（2）告知客户和业主签约所需备件并确保客户业主信息安全。
（3）核实客户业主相关材料，确认符合当地出售政策和购房政策。
（4）了解交易双方信息，评估本次交易涉及的税种，讲解相关税费政策和需要双方操作的相关流程。
（5）了解交易双方信息，评估本次交易客户全款或贷款相关政策和需要双方操作的相关流程。
（6）了解交易双方信息，根据买卖双方真实意愿约定物业交割项，并签署物业交割清单。
（7）披露交易双方和房屋与交易相关的信息，并讲解相关合同条款及后续需要双方操作的相关流程。
（8）讲解本次交易的收费项目、收费标准、费用支付时间和服务范围。
（9）针对以上未提及到的事项，对于合同的其他条款做解读，如违约责任等。
（10）说明交易资金的支付方式，向交易双方推荐资金存管，讲解存管流程和注意事项，确保交易资金安全。
2、禁止项
（1）禁止泄露客户和业主隐私信息。
（2）禁止成交明确知晓不可交易的房源（如无房本、查封房等）。
（3）禁止使用非平台版本协议或合同。
（4）禁止承诺或操作避税、骗贷、首付贷等违规违法行为。
（5）禁止承诺税费金额，具体核税价格以相关部门核实为准。
（6）禁止阻拦签约人解读合同，或对交易方提出的合同条款疑问不予回应。
二、【房源维护人】（熟悉）
1、服务标准
（1）在谈判或签约环节，需配合成交人对房屋基本信息再次核验，真实有效的同步给成交经纪人。
（2）在谈判或签约环节，配合成交经纪人或签约经理做合同讲解、后续流程讲解等，促成交易最终成交。
2、禁止项
（1）禁止操作不可出售房源。
（2）禁止教唆业主收取高额或超额定金。
（3）禁止隐瞒影响客户购买决策的关键信息。
（4）禁止阻拦签约人解读合同，或对交易方提出的合同条款疑问不予回应。

第四节  交易办理环节

一、【成交经纪人】（熟悉）
1、服务标准
（1）督促签约经理（交易管家、金融顾问等）按照合同约定和交易流程办理相关流程。
（2）沟通协调客户业主双方按照合同约定和交流办理相关流程，最终达成交易完成。
（3）如房源有抵押，需说明解抵押流程以及相关注意事项（如提前还款违约金、带押过户利息、公证费用等），跟进业主解抵押进度，确保能够在合同约定内完成解抵押办理，进而完成合同的有效履约。
（4）评估客户贷款资质，跟进客户的贷款进度，确保能够在合同约定内完成贷款手续，进而完成合同的有效履约。
（5）协助交易双方操作交易各资金项目的资金存管、自行支付等支付流程，确保交易资金安全。
（6）沟通和协调交易双方办理缴税及过户手续，确保能按照合同约定完成，进而完成合同的有效履约。
（7）沟通和协调交易双方办理物业交割手续，确保能够按照合同约定完成物业交割手续，进而完成合同的有效履约。
2、禁止项
（1）禁止泄露客户和业主隐私信息。
（2）禁止承诺或操作避税、骗贷、首付贷等违规违法行为。
（3）禁止引导客户业主不做资金存管，经手或占用资金。
（4）禁止收取标准费用项以外的费用，如好处费、人情费、办事费等。
二、【房源维护人】（熟悉）
1、服务标准
协助成交经纪人办理后续交易流程。
2、禁止项
禁止在交易办理过程中为业主或客户办理虚假售房资质、虚假购房资质、骗贷、首付贷等违法违规行为。
第三章  主要服务承诺

一、交易不成，退佣金（掌握）
（一）承诺内容
经我公司居间成交的买卖业务，如最终未能成功办理过户手续，符合下列任一条件的，费用缴纳方（买受一方或交易双方）所支付的佣金（特指中介服务费/中介服务费及服务保障费）将由我公司全额返还。交易双方协商一致不再继续交易，签署《解约协议书》并提供原件供平台及我公司存档。交易双方签署的房屋买卖合同及相关协议，经人民法院生效判决（或调解）确认解除，并提供复印件供平台及我公司存档。 
（二）承诺适用条件和范围
（1）本承诺适用于经我公司经纪人成交的二手房买卖业务； 
（2）申请人必须为本次交易中的签约客户/业主本人，且为佣金缴纳方；
（3）申请人已签署我公司出具的《解约协议书》，或获取人民法院确认解除合同／协议的生效判决书（或调解书）； 
（4）若我公司已经向费用缴纳方开具发票的，费用缴纳方必须退回发票以便办理退税手续，否则在退还佣金时，我公司有权扣除应向税务机关缴纳的税费；
（5）若退还佣金后，交易双方决定重新／继续就该套房屋进行交易的，应当在三个工作日内向我公司全额返还已退还的佣金，否则我公司有权对该交易双方提起相应的民事诉讼；
（6）客户申请后，我公司会在15个自然日内进行核实并给出判定结果，对符合保障条件的申请人进行赔付／补偿（遇国家法定节假日或银行系统问题赔付时间顺延）；同时客户也可以在贝壳找房APP“我的-我的服务-我的进度”里查看申请退赔进度。
二、漏水披露，损失补偿（掌握）
（一）承诺内容
经我公司中介成交的二手房，经纪人会按照贝壳平台服务标准在交房前查明房屋主体结构内是否存在漏水表象（指房屋的卫生间、厨房、厅卧、阳台等空间出现返碱/水渍、鼓包、发黑/发黄/霉点、积水/返水等表现），并对客户进行信息披露，以帮助客户在房屋状况知情的前提下完成交房。业主需如实披露房屋是否漏水并配合经纪人的漏水检查及信息披露。
漏水信息披露告知的方式包括但不限于：微信（群）/签约大屏等方式披露的照片/视频、房屋买卖合同约定及漏水检查附件、物业交割单的漏水检查附件。
若在交房之日起1年内，交易房屋主体结构内发生漏水问题且造成实际损失，在专业机构鉴定或确认漏水事实后，我公司将根据实际损失进行服务体验补偿X元。
不适用的情况：
（1）损失已被补偿或维修：如业主（含物业、开发商、邻居等）已主动完成损失补偿或漏水维修，或通过保险已获取赔付或维修；
（2）责任归属客户自身：已在买卖合同/附件、漏水检查报告、物业交割单/附件中已经明确披露漏水表象但买方接受；或因买方自行增改建/装修或错误使用设备引发的漏水；
（3）责任归属物业/开发商：发生于交房后且漏水水源点为公共设施，如公共管道等；
（4）责任归属其他住户：发生于交房后且漏水水源点为楼上或隔壁住户；
（5）不可抗力等情况：因不可抗力之天灾地变引起的房屋主体结构范围设施损坏所发生的漏水。
（二）漏水风险防范能力
漏水纠纷持续多年稳居签后纠纷TOP问题，面对客户希望前置了解房屋是否漏水的现实需求，及经纪人非专业检测人员的现实难度，平台2024年发起经纪人漏水信息检查及披露的服务标准能力建设，提供了一套融合了漏水服务标准的线上化检查工具，及签前带看、签约及签后物业交割全流程的漏水信息披露能力，把“漏水表象”问题前置识别及披露；同时线上检查工具可支持检查记录留痕，确保经纪人服务过程可追溯，保障B端利益。
（1）维护人漏水检查披露标准：房源维护人应在签约前通过link/A+房源详情页等入口，通过线上漏水检查工具完成房源漏水情况核查，并将检查结果明确告知业主及带看经纪人。维护人可根据线上工具指引，完成三方问询、VR核对及入室检查。入室检查时，应全面覆盖卫生间、厨房、厅卧、阳台等空间，尤其要重点检查窗户、屋顶四角、过门石周围墙地面、上下水管等关键易漏水部位。
（2）成交人漏水检查披露标准：房源成交人在合同签约时，应主动向客户告知房屋漏水信息，并协助买卖双方正确签署合同中的漏水条款。此外，成交人需在交房完成前通过物业交割线上化等入口进入并完成房源漏水核查（核查方式与签前标准一致），检查完毕后应将检查结果如实披露给客户，让客户在知情的前提下理性选择交房或解决方案。
（三）发生漏水纠纷后的B端分摊
角色
维护人
（签前漏水检查）
成交人
（签后漏水检查）
履约成本
是否做到B端服务标准（漏水检查合格）
做到
未做到
做到
未做到

场景1
√

√

100%由平台承担
维护人、成交人无需承担
场景2
√


√
维护人无需承担
成交人承担=总赔付金额-平台分摊金额-品牌分摊金额
场景3

√
√

成交人无需承担
维护人承担=总赔付金额-平台分摊金额-品牌分摊金额
场景4

√

√
维护人承担=总赔付金额×维护人业绩比例÷(维护人&成交人业绩比例之和)-平台分摊金额-品牌分摊金额
成交人承担=总赔付金额×成交人业绩比例÷(维护人&成交人业绩比例之和)-平台分摊金额-品牌分摊金额
注：
（1）总赔付金额最高为X元（以城市规则为准），平台、品牌分摊比例与客诉分摊比例一致（C21、乐远暂不参与品牌分摊）：集签单：2倍平台费+1倍品牌费；非集签单：1倍平台费+1倍品牌费
（2）经纪人承担金额不得超过其在此单此角色上所得业绩额，若超过，超过部分由平台承担
三、标准都做到，房款平台保（掌握）
（一）承诺内容
通过贝壳平台合作品牌门店成交的二手房交易，如客户业主在贝壳平台签约中心签约经理签署《存量房屋买卖合同》（以下简称为“合同”），并由贝壳平台协助办理买卖交易后续流程，且按照品牌门店的《交易风险告知函》及贝壳平台的《房款安全保障标准》操作，则由贝壳平台及平台合作品牌共同保障客户业主的交易资金安全。
业主收到全部购房款前，如因客户或业主一方未按照《交易风险告知函》及《房款安全保障标准》操作、或因经纪人服务瑕疵，导致交易资金损失，则由贝壳平台先行垫付无责方当笔交易已支付的交易资金本金损失。
（1）交易资金损失：“交易资金”指合同中约定的房屋成交价对应的资金款项（不包含贷款），以客户实际支付款项及金额为准。冻结在监管账户内的交易资金，因不符合条件暂时未解冻的，不属于交易资金损失。
（2）房款安全保障标准：指贝壳平台为保障客户业主交易资金安全制定的二手房交易流程操作标准，具体内容查询路径：贝壳APP→个人中心→交易订单→二手买卖交易进度→房款安全保障单。
（二）适用条件和范围
1、保障范围
适用于通过贝壳平台合作品牌门店成交的二手房买卖交易单。
2、保障条件
客户已按照合同的约定支付交易资金，且客户业主自身不存在以下情形：
（1）未在贝壳签约中心签约经理签署合同；
（2）未由贝壳平台协助办理买卖交易后续流程；
（3）业主和客户约定过户后支付房款；
（4）业主在过户前新增房屋抵押；
（5）办理交易后续流程中，未及时向贝壳平台反馈支付信息，或当合同实际履行与合同约定不一致时未发起/配合买卖合同的变更；
（6）在贝壳平台与品牌门店已明确告知风险的情况下，客户依然选择将房款自行支付给业主；
（7）房款损失是因不当利益的获取方与受损方串通下发生。
3、申请期间
客户业主自二手房买卖合同签署起，至贷款放款后或全款过户后的12个月内提出垫付申请。
4、申请流程
在申请期间内，交易中的客户/业主本人得知已产生交易资金损失后，可向经纪人或贝壳官方服务群中的签约经理提出申请，若遇到问题，也可拨打平台电话10106188。
5、履约流程
贝壳平台接到申请后，会在15个自然日内核实情况，经核实确认房款损失是因经纪人或者交易对方未按照标准操作导致的，则在无责方与贝壳平台签署协议后，贝壳平台直接对无责方的房款损失金额进行垫付，无责方有义务配合贝壳平台对有责方追偿垫付款。
第四章  用户投诉处理

一、投诉处理基本原则（了解）
存量房交易服务具有周期长且复杂的特点，服务中难免会出现一些瑕疵或错误，并导致用户投诉。客诉发生后一定要争分夺秒，越早响应并积极解决，产生的损失和处罚的概率会越小。用“有理让三分”的理念把投诉客户的问题处理好，有可能让不满客户转化成忠诚客户。
二、投诉定级标准（了解）
（一）投诉定级分级
根据《贝壳ACN用户投诉争议处理规范》信息披露规范、风险把控规范、服务意识规范、合同签署规范、基础服务规范、其他责任六个维度，按照导致用户投诉的相关行为的严重程度，用户投诉共分为五级，即重大投诉、一级投诉、二级投诉、三级投诉和四级投诉。
（二）降级条件
1、可降级场景：客诉原始定级或申诉后的定级为二级或三级
若品牌方或门店服务者为责任人，可在客诉完结后（含申诉流程完结）收到定级通知，且需在 3 日内完成系统下发的降级通关考试并成绩合格，即可在原定级基础上降一级。
2、不可降级场景：考虑到投诉已经造成的影响，当出现以下情况的，不予降级
（1）客户业主上门投诉：包含平台总部、各城市公司职场等；
（2）反馈至第三方：以平台舆情监测机制的反馈结果为准；
（3）客诉原始定级或申诉后的定级：重大客诉或一级客诉。
注意：针对“不予降级”场景，平台会给责任人触发“规则加强营”学习任务免关黑，学习通过后仍不降级。
（三）投诉定级主要应用
根据不同的投诉定级，当前的主要应用包括贝壳分扣减、门店积分扣减、以及经纪人展位流量控制。
三、投诉定级标准查询路径（了解）
投诉定级标准了解路径：A+/Link→贝壳规则→规则词典→通用→【贝壳平台客诉规则】-【贝壳平台用户投诉处理定级指引】。



第五章  信用管理规则
第一节  信用分规则概述

一、违规行为分类（了解）
违规行为可分为平台违规行为、品牌违规行为及城市公司违规行为。
二、违规行为记录规则（熟悉）
（1）记录起始点：人员加入平台后即开始记录。
（2）记录持续性：人员在平台内的调转、升职、降职、复职，持续对其信用分进行记录。
（3）连带信用分记录：店面经纪人违规扣分，按照12:1连带商圈经理（自查备案不连带）。
（4）记录内容：对违规行为，记录发生时间、判罚时间、行为人、违规行为名称、所在组织上级等。
三、信用分处罚规则（熟悉）
（一）处罚等级划分
根据员工违规行为的性质，处罚规则见下表： 
违规行为分值
处罚等级
复职限制期
12分
黑线
终身

红线
5年/3年/2年/1年
6分
黄线
累计≥12分
1年
3分
警告


1分
轻微违规


0.5分
不作为


（二）一次/累计触犯12分的处理原则
（1）对平台作业人员，关闭平台系统使用权限，并禁止在店内工作及参与业务行为，且平台有权要求雇佣者与其解除雇佣关系。 
（2）对加盟店店东，关闭平台权限，且平台有权要求品牌主对违规店东所属的加盟商/门店进行解约并摘牌。 
小贴士：累计时间为截至当前日期（不含）一个顺延年（约365天）。
（三）信用分扣减要求
（1）依照判罚违规行为时的生效版本管理规则进行信用分扣减；
（2）按照违规行为的判罚时间进行信用分扣减；
（3）违规行为每认定一次扣减一次。
（四）信用分处罚合并规则
（1）平台专项检查中，可对同样的行为多次违规进行合并扣分（例如平台发起的各类检查）。
合并扣分案例：在平台关于虚假带看的专项检查中，调查人员发现经纪人王某存在三个虚假带看，最终合并处罚，判罚3分。
（2）同时存在多个违规行为，若存在关联性，则合并取重；若不存在关联性，则累计扣罚。
合并取重案例：调查人员发现经纪人张某存在私单（12分，红线3年），并在私单事实前经手客户交易资金（12分，红线1年），则两种违规合并取重（12分，红线3年）。
累计扣罚案例：调查人员发现经纪人李某同时存在虚假带看（3分）、搅单（6分），两种违规没有关联，则累计扣罚（9分）。
（五）违规行为追责期
（1）对黑线及红线的违规行为永久追责。
案例：2021年1月1日经纪人黄某在工作期间挪用客户资金，2025年1月20日被举报，经调查情况属实。挪用资金为黑线违规，永久追责，因此黄某被辞退，永不录用。
（2）黄线、警告、轻微违规及不作为的追责期为1个顺延年。
案例：2024年1月1日经纪人付某在工作期间录入虚假带看，2025年1月5日被举报，虚假带看为警告违规，时间已超过一年，则不再追究，也不对其进行信用分值及积分扣减。
（六）积分扣减规则
（1）在处罚累计周期内，信用分每扣减 ≥ 3分时启动积分扣减；
（2）按照启动时经纪人级别对积分进行扣减；
（3）各职级每一信用分扣减积分对应表如下：
职级
0、0/1、0/2
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
每信用分扣减积分
20
50
100
160
230
310
400
500
610
750
900
（4）超过一个顺延年（约365天）的违规行为不再进行扣积分的信用分累计（已经扣了积分的信用分不再累计）。
案例：某A5经纪人，此前累计信用分扣减1分，在本月新增信用分扣减6分，则累计信用分扣除达到7分，超过3分阈值，发起一次扣除结算，扣除7×310=2170分，同时累计信用分清零。
四、信用分规则路径（了解）
信用分细则了解路径：A+/Link→【贝壳规则】→【奖惩规则】。

第二节  常见信用分违规行为

一、常见的黑线行为（熟悉）
模块
违规行为名称
行为定义
职业道德
行贿受贿【内部受贿】
平台内或业务合作机构间的贿赂行为。如检查与被检查人员的不正当利益关系

侵占【公司】钱款
平台员工在职期间侵占公司钱款
客户服务
侵占/挪用客户交易资金
发生侵占、挪用、骗取客户交易资金的情况

侵犯客户私有财产数额较大
价值在X元以上
小贴士：行贿受贿判定的关键要素：只要收受，现金>0，礼物>200元。
二、常见的红线行为（熟悉）

模块
违规行为名称
行为定义
客户服务
伪造客户签字
在涉及交易的各类合同、文件中，员工私自以客户的名义签字
职业道德
私单
平台内人员促进客户与业主进行私下交易，成交记录未上报平台系统

飞单
平台内人员无论出于何种目的引导或促进平台资源在平台外第三方个人或公司交易，即认定为飞单

泄露平台资源、保密数据、商业机密
平台内人员私自将平台资源、商业机密或有保密性质的数据或规范性文件传递给平台外的个人或公司

行贿受贿【商业贿赂】
私自收受第三方的财物、好处费、利益交换

索要好处费/索取礼品
公司、平台规定的收费之外向客户索要钱财及礼品

账号违规使用
通过非正当手段/私自使用他人系统进行操作

授权非平台人员使用系统
平台内人员将内部系统授权给未开通系统的员工使用
真房源
房源录入不及时
经纪人明确获取报盘信息后，未录入内网作业系统

私藏房源
利用自己首先获知符合某房源报盘的信息优势，使自己或自己周围的小部分人可以优先销售该房源
合规管理
与客户/平台内外合作伙伴发生肢体冲突
在职期间无论是否工作时间地点，与平台内外合作伙伴发生肢体冲突，给对方造成人身伤害


与同业发生肢体冲突，造成身体伤害，未被国家机关刑拘、刑罚等处罚

伪造证件/票据/印章/法律协议文书
加入平台后伪造企业、平台法律证明文件、合同、印章等

关联关系未申报/虚假申报
未按平台要求主动完成申报或虚假申报或其他等同于未申报的行为关联关系“禁止”情形，未申报或虚假申报，且存在经营或任职行为
客户服务
侵犯客户私有财产数额较小
（1）未经允许
（2）非资金类财产

经手客户交易资金
门店或个人以现金或个人账户转账方式接收客户的交易资金

泄露客户个人信息
将客户个人信息通过口头/书面形式与他人进行传递，无论对内或对外
小贴士：私单和飞单一旦发生对应行为即判定成立，不论交易是否成功，不论最终是否获利，不论是否成功过户，不论房、客源是否录入系统。
三、常见的黄线行为（熟悉）
模块
违规行为名称
行为定义
职业道德
收受客户礼品
收受客户钱财及礼品，（锦旗、表扬信、奖状等表扬性质无市值的除外）

在公司级别重要考试中作弊
在平台的各项考试中，占用别人的劳动成果为自己谋取私利，剽窃别人
真房源
发布虚假房源
录入/发布不符合平台真房源规则的房源

销售线下房源
获知他人的房源发生向周围的部分人传递该房源的动作，或者向客户的销售动作

违规核销
将不符合房源核销条件的房源申请核销

房源录入不及时
明确获取报盘信息后，超过12小时才录入内网作业系统
合作管理
[ACN城市]搅单/抢单
以不当方式影响参与方决策的行为

[ACN城市]切户
以不正当方式获得其他经纪人的客户信息

[ACN城市]捂房
利用房源端信息优势不当竞争，故意定向保留，对不同经纪人/客户差别对待

[ACN城市]违反费率规定签约-平台代品牌执行
违反费率管理规定中关于签约规定的行为

私配钥匙
未经业主/租户同意，私配房屋/房间钥匙
合规管理
嘲讽、辱骂客户/平台内外合作伙伴
工作范围内，对客户/平台内外合作伙伴出现辱骂、侮辱等言辞，产生投诉举报且拒不道歉，导致投诉举报升级

关联关系未申报/虚假申报
关联关系“披露”情形，未在7个自然日内完成真实申报

操作禁止作业房源
（1）将不符合交易条件的房屋和禁止作业的房屋录入系统或签约
（2）禁止操作不符合交易条件的房屋形态（例如:违章建筑、不符合交易条件的公证房等）
客户服务
代客户签字
代替客户签署合同、交易类文件

故意隐瞒重要交易信息
故意向客户/业主隐瞒可能影响交易的关键信息

泄露客户个人信息
将客户个人信息通过口头/书面形式与他人进行传递（过失：未对相关人造成影响）
四、常见的警告行为（熟悉）
模块
违规行为名称
行为定义
真房源
房源信息错误
录入错误号码：如错误、空号、停机的电话，租客、看房联系人电话，未建立有效委托代理关系的非产权人/代理人电话，400及虚拟转接电话


录入错误地址：录入地址与真实地址（行政地址或产权地址）不符


录入错误价格：房源挂牌价与产权人代理人报价不一致，挂牌价是产权人/代理人未报过的价
客源业务违规
虚假带看
虚假带看是指：带看行为非真实
合作
管理
伪造/侵占/抢占角色或业绩
通过伪造事实或证据的方式获取业绩角色；或者通过不正当竞争的方式抢占/侵占他人业绩角色

[ACN城市]违反费率规定报价-平台代品牌执行
违反费率管理规定中关于报价、签约规定的行为
合规
管理
关联关系未申报/虚假申报
未及时申报，但最终在7个自然日内完成真实申报；或未主动申报，1次免责后再次被发现未申报

操作禁止作业房源
将不符合交易条件的房屋和禁止作业的房屋录入系统（包括系统未限制、系统出现漏洞、经纪人恶意录入等）或进行作业（包括但不限于推广、带看等）
小贴士：由于信用分内容庞杂，动态调整，受限于篇幅，本文未能一一列举，且同一违规行为名称，在不同场景下，奖惩类型也可能不一样，具体以信用分内容为准。
第六章  个人信息安全合规

一、侵犯公民个人信息罪（了解）
《刑法》第253条规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
最高人民法院、最高人民检察院列举了侵犯公民个人信息罪中的“情节严重”的情形，部分列举如下：
（1）出售或者提供行踪轨迹信息，被他人用于犯罪的；
（2）知道或者应当知道他人利用公民个人信息实施犯罪，向其出售或者提供的；
（3）非法获取、出售或者提供行踪轨迹信息、通信内容、征信信息、财产信息50条以上的；
（4）非法获取、出售或者提供住宿信息、通信记录、健康生理信息、交易信息等其他可能影响人身、财产安全的公民个人信息500条以上的；
（5）非法获取、出售或者提供第三项、第四项规定以外的公民个人信息5,000条以上的。
二、作业中合规处理个人信息的方式（了解）
（1）通过合法正当途径，获得客户授权并取得电话号码进行致电营销；
（2）除作业必要外，不查看、不留存、不分享、不外传客户个人信息；
（3）离开座位退系统，账号密码不告知，不公开，不分享；
（4）交易完成后，及时删除自己手机、店面、PC端、其他方式留存的包括个人信息的资料。
三、作业中违法违规处理个人信息的行为（了解）
（1）买卖、交换、通过挪车电话、查看快递单等方式非法获取客户手机号码等个人信息；
（2）泄露、泄露传播、发布、分享客户个人手机号码、身份证件、婚姻状态等个人信息；
（3）门店作业电脑、个人手机、外部网盘、店面作业电脑中大量存储包含个人信息的电子文件、图片、纸质资料等；
（4）作业系统权限互换，泄露、公开作业系统密码导致客户个人信息泄露。
四、违规处理个人信息的法律责任（了解）
（1）可能触犯《刑法》的侵犯公民个人信息罪，特别严重的，可处7年以下有期徒刑，并处罚金。
（2）消费者可依据《民法典》《消费者权益保护法》等相关规定主张民事赔偿。
附录  计算公式汇总表

编号
公式
1
土地剩余使用年限=该土地使用年限-（截止年份-土地出让获取年份）
2
房龄=截止年份-房屋竣工年份
3
室内净高=层高-楼板厚度
4
建筑面积=套内建筑面积+公摊面积
5
套内建筑面积=套内使用面积+套内墙体面积+套内阳台建筑面积（未封闭的阳台按其围护结构外围水平投影面积的一半计算建筑面积）
6
得房率=套内使用面积÷建筑面积×100%
7
面积误差比=（产权登记面积-合同约定面积）÷合同约定面积×100%
8
价差率=（挂牌价-成交价）÷成交价×100%，取绝对值
9
容积率=地上建筑总面积÷用地总面积
10
绿地率=各类绿地面积总和÷用地总面积×100%
11
绿化率=绿化覆盖面积总和÷用地总面积×100%
12
建筑密度=建筑基底面积总和÷用地总面积×100%
13
水电燃气结算=实抄字数-结清字数=未结账额

后  记

本书是第26届新经纪品牌搏学大考存量房买卖科目考试用书，书内政策截至2025年9月15日，第26届搏学大考存量房买卖的考试内容以本教材为准。教材中标注掌握/熟悉/了解的知识点在大考试卷中的考题占比约为6:3:1。 
限于水平，本次修订还可能存在某些疏漏之处，恳请大家指出不足，以便下次修订予以改进。读者在考试和应用中若对教材有疑问，请联系XX市客户赋能中心XX（26750008），也欢迎扫描教材封底的二维码，填写问卷反馈教材问题及修改意见。
承担本辅导教材主要编写和修订的组织和个人有（排名不分先后）：
编写委员会
担任角色
部门
负责部分
姓名
主编
客户赋能中心
通篇

参与专家
交易服务中心
购房资质审核



全款及商贷



公积金贷款及组合贷款


品质管理部
信用分



ACN、房客源


客户服务部
客诉


法务中心
法务


省心租
省心租


圣都
圣都


促学委员会
审核

衷心感谢这些组织的积极支持！衷心感谢这些伙伴的辛勤付出！
第25届全国新经纪品牌搏学大考·英雄榜

【存量房买卖】
城市排名
姓名
系统号
品牌
成绩
第1名
王硕春
1000173928
德佑
88
第2名
孙锦
1000153617
德佑
86
第2名
徐蕾
1000119343
合佑
86
第4名
姚传胜
1001665627
德佑
84.5
第4名
张嵬
1000088448
德佑
84.5
第6名
蒋少东
1009900433
住商
84
第7名
王小刚
1009765433
德佑
83.5
第8名
吴学青
1008754337
德佑
82.5
第9名
汪金凤
1000070142
德佑
81
第9名
王亚
2100460675
德佑
81

【新房买卖】
城市排名
姓名
系统号
品牌
成绩
第1名
王硕春
1000173928
德佑
88
第2名
孙锦
1000153617
德佑
86
第2名
徐蕾
1000119343
合佑
86
第4名
姚传胜
1001665627
德佑
84.5
第4名
张嵬
1000088448
德佑
84.5
第6名
蒋少东
1009900433
住商
84
第7名
王小刚
1009765433
德佑
83.5
第8名
吴学青
1008754337
德佑
82.5
第9名
汪金凤
1000070142
德佑
81
第9名
王亚
2100460675
德佑
81

【租赁】
城市排名
姓名
系统号
品牌
成绩
第1名
王硕春
1000173928
德佑
88
第2名
孙锦
1000153617
德佑
86
第2名
徐蕾
1000119343
合佑
86
第4名
姚传胜
1001665627
德佑
84.5
第4名
张嵬
1000088448
德佑
84.5
第6名
蒋少东
1009900433
住商
84
第7名
王小刚
1009765433
德佑
83.5
第8名
吴学青
1008754337
德佑
82.5
第9名
汪金凤
1000070142
德佑
81
第9名
王亚
2100460675
德佑
81


